

===== BCI_ISSUER PAGE 1 =====
RAPPORT FINANCIER 
ANNUEL 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 2 =====
SOMMAIRE
1- Communication Financière  
Résultats au 31 décembre 2025. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
2- Rapport Général des Commissaires aux Comptes 
sur les États Financiers Consolidés 
Exercice du 1er janvier au 31 décembre 2025. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3- Rapport Général des Commissaires aux Comptes 
sur les Comptes sociaux 
Exercice du 1er janvier au 31 décembre 2025. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104
4- Rapport Spécial des Commissaires aux Comptes  
Exercice du 1er janvier au 31 décembre 2025. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .173
5- État des honoraires versés aux contrôleurs de comptes 2025. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214
6- Rapport de Gestion BMCI 2025. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 216
7- Synthèse du Rapport ESG 2025. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300
8- Liste des communiqués de presse publiés en 2025. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 355


===== BCI_ISSUER PAGE 3 =====
COMMUNICATION FINANCIÈRE
RÉSULTATS AU 31 DÉCEMBRE 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 4 =====
ÉTATS AU 31 DÉCEMBRE 2025
COMMUNICATION
FINANCIÈRE
PAGE 2	
Communiqué : Résultats au 31 décembre 2025
PAGE 3	
Communication financière :  
Présentation et gouvernance du Groupe BMCI
PAGE 5	
Communiqué : Faits marquants au 31 décembre 2025
PAGE 6	
Résumé des principes et normes comptables  
IAS/IFRS appliqués par le Groupe BMCI  
au 31 décembre 2025
PAGE 12	
États financiers consolidés IAS/IFRS 
au 31 décembre 2025
PAGE 17	
Communication financière : Comptes sociaux
PAGE 18	
Note de présentation des règles  
et principes comptables au 31 décembre 2025
PAGE 27	
Extrait des États financiers consolidés 
BNP Paribas au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 5 =====
  E-mail : bmci.commfi@bnpparibas.com  
  https://www.bmci.ma/nous-connaitre/le-groupe-bmci/communication-financiere/
L’agence internationale de rating Fitch a donné, en décembre 2025, les ratings suivants à la BMCI, traduisant ainsi sa solidité financière.  
Ces notes sont parmi les meilleures obtenues à l’échelle nationale.
Note à long terme : AA+ (mar)  Perspective d’évolution de la note à long terme : Négative  Note à court terme : F1+ (mar)
L’ANNÉE 2025 A ÉTÉ MARQUÉE PAR LA CROISSANCE DES RÉSULTATS 
ET UN RENFORCEMENT DE LA SOLIDITÉ FINANCIÈRE DU GROUPE BMCI, CONFIRMANT 
SA POSITION COMME ACTEUR IMPORTANT DANS LE TISSU ÉCONOMIQUE MAROCAIN
CROISSANCE DU RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION (RBE) 
CONSOLIDÉ PORTÉE PAR L’AMÉLIORATION DU PNB  
ET MAÎTRISE DES CHARGES
	Progression des revenus grâce à :
•	 L’amélioration de la marge nette d’intérêt de +4,1% 
(+108 MMAD) suite notamment à la baisse des charges 
de refinancement.
•	 La progression des commissions de +7,9% (42 MMAD). 
grâce notamment à l'évolution des activités et métiers 
spécialisés (Monétique, Cash Management, Trade...)
•	 Le résultat des opérations de marché en progression de 
+1,8% (+11 MMAD) porté principalement par les activités 
de change du métier Capital Markets.
	Un coefficient d’exploitation en baisse de 176 pbs atteignant 
57,4% et un effet de ciseaux (**) positif à 311 pbs s’inscrivant 
dans notre politique d’amélioration des revenus et de 
maitrise des coûts.
	Bonne progression du RBE sous l'effet conjugué de la hausse 
du PNB et de la maitrise des frais de gestion.
(**) L’effet de ciseaux mesure sur une même période l’évolution du PNB  
et l’évolution des frais de gestion 
PRODUIT NET BANCAIRE (en MMDH)
12M24
3,56
12M25
3,71
12M24
3,79
12M25
3,94
+4,1 %
+4,4 %
CONSOLIDÉ
SOCIAL
12M24
2,24
12M25
2,28
12M24
2,24
12M25
2,26
FRAIS DE GESTION (en MMDH)
+0,9 %
+1,8 %
CONSOLIDÉ
SOCIAL
12M24
1,33
12M25
1,48
12M24
1,55
12M25
1,68
RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION (en MMDH)
+8,6 %
+11,5 %
CONSOLIDÉ
SOCIAL
COMMUNIQUÉ 
 Résultats au 31 décembre 2025
BONNES PERFORMANCES FINANCIÈRES
	Structure financière solide avec des ratios au-dessus de la 
limite règlementaire :
•	 un ratio de solvabilité consolidé de 13,4% et social de 15,1%.
•	 un ratio de liquidité consolidé de 118% et social de 140%.
	Nette croissance de la nouvelle production reflétant une 
bonne dynamique commerciale.
	Bonne performance sur les déblocages des crédits amor-
tissables 2025 ayant enregistré une croissance de +19% 
par rapport à l’année dernière pour atteindre 11 MrMAD.
	Baisse des crédits à clientèle de –0,6% expliquée principa-
lement par un effet de base fin 2024 avec des opérations 
notables sur les crédits court terme.
 Progression des dépôts de la clientèle de +4,4% portée 
par le niveau de la collecte des dépôts non ou faiblement 
rémunérés que ce soit pour la partie Retail ou Corporate. 
 Hausse des engagements hors bilan sous les effets 
cumulés de la revue du périmètre des autorisations et de 
la hausse de l'activité.
CRÉDITS PAR CAISSE À LA CLIENTÈLE  
CONSOLIDÉS (en MMDH)
12M24
59,19
12M25
58,83
-0,6 %
CONSOLIDÉ
ENGAGEMENTS PAR SIGNATURE  
CONSOLIDÉS (en MMDH)
12M24
19,27
12M25
39,28
+103,9 %
CONSOLIDÉ
DÉPÔTS DE LA CLIENTÈLE  
CONSOLIDÉS (en MMDH)
12M24
48,39
12M25
50,55
CONSOLIDÉ
+4,4 %
POLITIQUE DE GESTION DES RISQUES PRUDENTE  
ET PROACTIVE DE LA BANQUE
	Le coût du risque consolidé ressort en hausse de +12,5% 
incluant un renforcement des provisions sur portefeuille 
des crédits (stage 1 et 2) ainsi que sur les filiales.
	Le coût du risque social enregistre une baisse de -33,6% 
par rapport à l’année dernière, reflétant l'amélioration de 
la qualité du portefeuille de crédit. Le taux de couverture en 
social s’établit ainsi à 81% à fin décembre 2025 (vs. 80,1% 
à fin décembre 2024).
	Le résultat net consolidé enregistre une hausse de +28,9%.
	Le résultat net social enregistre une hausse remar­quable 
de +88,5% portée par la bonne performance commerciale, 
la maîtrise des charges d’exploitation ainsi que la baisse du 
coût du risque.
COÛT DU RISQUE (en MDH)
12M24
659
12M25
438
12M24
810
12M25
912
+12,5 %
-33,6 %
CONSOLIDÉ
SOCIAL
RÉSULTAT NET (en MDH)
12M24
292
12M25
550
12M24
326
12M25
420
+88,5 %
+28,9 %
CONSOLIDÉ
SOCIAL
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS (en MDH)
12M24
516
12M25
890
12M24
716
12M25
739
+72,3 %
CONSOLIDÉ
SOCIAL
+3,1 %


===== BCI_ISSUER PAGE 6 =====
COMMUNICATION
FINANCIÈRE
Présentation et gouvernance 
du Groupe BMCI


===== BCI_ISSUER PAGE 7 =====
LE CONSEIL DE SURVEILLANCE
Suivant l’article 15 des statuts de la BMCI, le Conseil de Surveillance est composé de trois membres au moins et de quinze membres au plus. 
En matière de composition du Conseil de Surveillance, l'Assemblée Générale a pris acte de la nomination de Monsieur Gilles FROMAGEOT, en tant que 
nouveau Représentant Permanent d’AXA ASSURANCE MAROC, en remplacement de Madame Meryem CHAMI, qui a reçu, quitus entier, définitif et sans réserve 
au titre de son mandat. En même temps, l’Assemblée Générale a ratifié la cooptation de Madame Wafa BELMAACHI, en qualité de Membre Indépendant 
du Conseil de Surveillance, et ce, pour un mandat arrivant à expiration à l’issue de l’Assemblée Générale Ordinaire appelée à statuer sur les comptes de 
l’exercice clos au 31 décembre 2026.
En outre, au cours du 1er trimestre 2026, M. Philippe DUMEL a présenté sa démission de ses fonctions de membre du Conseil de Surveillance de la BMCI, 
avec effet au 12 mars 2026 inclus. Dans la continuité, le Conseil de Surveillance de la BMCI, réuni le 12 mars 2026, sous la présidence de M. Jaouad HAMRI, 
a décidé de coopter Mme Benedicte MONNERON en qualité de membre du Conseil de Surveillance de la BMCI, à compter du 13 mars 2026. Le mandat 
de Mme Benedicte MONNERON s’exercera pour la durée restant à courir du mandat de M. Philippe DUMEL, soit jusqu’à la date de l’Assemblée Générale 
appelée à statuer sur les comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2026. Cette nomination sera soumise à l’approbation de la prochaine Assemblée 
Générale de la BMCI ainsi qu’à l’autorisation des autorités compétentes.
En matière de fonctionnement, le Conseil de Surveillance a mené un exercice d’auto-évaluation qui a permis d’apprécier son fonctionnement et celui de 
ses comités spécialisés et d’identifier les axes de progrès appropriés.
Au 31 mars 2026, le Conseil de Surveillance est composé de 12 membres, dont quatre membres indépendants, comme suit :
Nom
Qualité
Date de 
nomination
Expiration du mandat
M. Jaouad HAMRI
Président du Conseil de Surveillance 
Membre indépendant
28-mai-15
AGO statuant sur les comptes de l’exercice 
clos le 31 décembre 2026
M. François BENAROYA
Vice-Président - Responsable Territoire Europe- 
Méditerranée au sein de BNP Paribas
22-févr-22
AGO statuant sur les comptes de l’exercice 
clos le 31 décembre 2026
Mme Soumaya TAZI
Membre indépendant 
Présidente du Comité d’Audit
08-mars-23
AGO statuant sur les comptes de l’exercice 
clos le 31 décembre 2026
Mme Dounia TAARJI
Membre indépendant 
Présidente du Comité des Risques
28-mai-15
AGO statuant sur les comptes de l’exercice 
clos le 31 décembre 2026
M. Yves MARTRENCHAR
Membre 
Président du CNRG
28-mai-15
AGO statuant sur les comptes de l’exercice 
clos le 31 décembre 2026
AXA Assurance Maroc, représentée par  
M. Gilles FROMAGEOT depuis le 19 mars 2025
Membre 
26-mai-06
AGO statuant sur les comptes de l’exercice 
clos le 31 décembre 2026
BNP Paribas IRB Participations, représentée par  
M. Seyf ISMAIL depuis le 28 juin 2024
Membre
26-mai-06
AGO statuant sur les comptes de l’exercice 
clos le 31 décembre 2026
Mme Wafa BELMAACHI
Membre indépendant
01-fév-25
AGO statuant sur les comptes de l’exercice 
clos le 31 décembre 2026
M. Abdelmajid FASSI-FIHRI
Membre
28-juin-24
AGO statuant sur les comptes de l’exercice 
clos le 31 décembre 2026
M. Gilbert COULOMBEL
Membre
16-déc-22
AGO statuant sur les comptes de l’exercice 
clos le 31 décembre 2026
M. Christian DE CHAISEMARTIN
Membre
21-juin-18
AGO statuant sur les comptes de l’exercice 
clos le 31 décembre 2026
Mme Benedicte MONNERON
Membre
12-mars-26
AGO statuant sur les comptes de l’exercice 
clos le 31 décembre 2026
Le Conseil de Surveillance s’appuie sur trois comités spécialisés : Constitués en son sein, ces comités émettent des avis et recommandations pour faciliter 
son fonctionnement.
TROIS COMITÉS  
RATTACHÉS AU CONSEIL DE SURVEILLANCE
COMITÉ D'AUDIT
COMITÉ DES RISQUES
COMITÉ DES NOMINATIONS, DES RÉMUNÉRATIONS ET DE GOUVERNANCE
PRÉSENTATION ET GOUVERNANCE 
DU GROUPE BMCI


===== BCI_ISSUER PAGE 8 =====
FAITS MARQUANTS AU 31 DÉCEMBRE 2025
STRATÉGIE
BNP Paribas en discussions exclusives avec Holmarcom pour la cession de ses parts à la BMCI  
A fin 2025, des rumeurs de marché ont fait état de discussions relatives à une éventuelle cession de la participation de BNP Paribas, notre actionnaire 
majoritaire, dans la BMCI. BNP Paribas a confirmé être entré en discussions exclusives avec le groupe Holmarcom, partenaire et actionnaire de la BMCI 
depuis 30 ans. Ces discussions sont à un stade préliminaire.
BNP Paribas a également informé la BMCI de sa volonté de poursuivre les activités de banque d’investissement de son bureau régional au Maroc. Nous 
communiquerons en temps voulu si un projet venait à se concrétiser, conformément à la réglementation applicable.
CERTIFICATION
BMCI certifiée Top Employer 2025 & 2026 
La BMCI a été certifiée Top Employer 2025 par le Top Employers Institute, une distinction qui reconnaît la qualité de ses pratiques RH et réaffirme son 
engagement en faveur du bien-être, du développement et de l’épanouissement de ses collaborateurs. Dans le prolongement de cette reconnaissance, la 
Banque a également eu droit au renouvellement de la certification en 2026, confirmant la solidité et la continuité de sa démarche.
Attribuée à l’issue d’une évaluation rigoureuse, la certification s’appuie sur l’analyse approfondie des dispositifs RH autour de piliers clés, dont la 
stratégie RH, l’environnement de travail, le développement des talents, la formation, la diversité et l’inclusion, ainsi que le bien-être et l’engagement des 
collaborateurs. Obtenue deux années consécutives, cette reconnaissance conforte la BMCI dans son positionnement d’employeur de référence et illustre 
sa capacité à attirer, développer et fidéliser les talents, en plaçant l’humain au cœur de sa stratégie.
Les résultats du eNPS (Net Promoter Score) ont par ailleurs très fortement progressé ces dernières années et démontrent l’attachement croissant des 
collaborateurs à leur entreprise et leur volonté de contribuer activement à sa réussite.
PARTENARIAT
BMCI – École Centrale Casablanca : un partenariat structurant au service de l’innovation
La BMCI a scellé, le 10 octobre 2025, un partenariat stratégique avec l’École Centrale Casablanca afin d’accélérer l’innovation technologique et de 
renforcer les passerelles entre le monde académique et le secteur bancaire. Cette alliance, axée notamment sur l’innovation, l’intelligence artificielle, 
l’employabilité des jeunes et l’inclusion, traduit l’ambition de la Banque d’anticiper les mutations du secteur et de soutenir l’émergence des compétences 
de demain.
Ce rapprochement se concrétise par la mise en place du BMCI Lab au sein de l’École Centrale, conçu comme un espace dédié à la recherche appliquée 
et à l’innovation, ainsi que par un dispositif offrant aux étudiants un accès privilégié à des opportunités de stages et de carrière au sein de la BMCI. Dans 
la continuité de ses engagements en matière de diversité et d’inclusion, la Banque prévoit également l’attribution de bourses d’excellence destinées à 
accompagner des étudiants marocains méritants, sélectionnés selon des critères académiques et sociaux.
ENGAGEMENT
Organisation de la seconde édition du Sustainable Finance Forum
Dans le cadre de son ambition d’être une banque de référence en termes de financement vert en accompagnant le tissu économique marocain dans son 
développement durable, la BMCI a organisé le 28 janvier 2025 à Casablanca, la seconde édition du Sustainable Finance Forum, en présence de plusieurs 
représentants de haut niveau et personnalités influentes. Cette édition a permis de mettre en avant trois thématiques majeures : la décarbonation, la gestion 
durable de l’eau et l’entrepreneuriat féminin.
A cette occasion, la BMCI a signé deux partenariats stratégiques, avec la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD), à travers le 
programme de financement vert GEFF III, ainsi qu’avec EcoVadis, via une offre de financement à impact liée à la notation RSE. L’innovation a également été mise 
à l’honneur avec la remise des prix du Greentech Roadshow, récompensant les startups les plus prometteuses dans les domaines du bas-carbone, de l’économie 
bleue et de l’agritech.
SATISFACTION CLIENT
BMCI renforce sa qualité de service et la satisfaction de ses clients
La satisfaction client s’inscrit au cœur de notre démarche, avec l’ambition de proposer des solutions et expertises différenciantes alignées sur les meilleurs 
standards du marché. En 2025, le score NPS enregistre une progression, tant sur les dimensions relationnelles que sur les parcours clients clés, illustrant le 
renforcement de notre positionnement sur l’ensemble de nos segments. Cette dynamique reflète l’impact des actions engagées en matière de simplification des 
parcours, d’amélioration de la qualité de service et de la proximité client.
Le renforcement du volet relationnel de notre Business Model sous l'impulsion de la transformation de notre modèle de distribution couplé à l’amélioration du volet 
transactionnel (Complémentarité des canaux de distribution, traitements opérationnels, enrichissement fonctionnel de nos applicatifs, …) ont permis d'enregistrer 
des améliorations tendancielles de nos scores de satisfaction client pour nos différents segments de clientèle tant particuliers qu’entreprises, y compris sur les 
segments de clientèle les plus exigeants.
COMMUNIQUÉ


===== BCI_ISSUER PAGE 9 =====
NORMES COMPTABLES APPLICABLES 
Les normes comptables internationales (International Financial Reporting Standards – IFRS) ont été 
appliquées aux comptes consolidés à compter du 1er janvier 2008 avec un bilan d’ouverture au 1er janvier 
2007 conformément aux prescriptions énoncées par la norme IFRS 1, « Première application des normes 
d’information financière internationales », et par les autres normes du référentiel IFRS en tenant compte de 
la version et des interprétations des normes telles qu’elles ont été approuvées par l'International Accounting 
Standards Board (IASB) pour ses comptes arrêtés au 31 décembre 2025.
Les États financiers consolidés sont présentés en milliers de dirhams, arrondis au millier le plus proche. Ils 
sont établis sur la base de :
	 La juste valeur pour les actifs financiers à la juste valeur par Capitaux Propres, les actifs financiers à la 
juste valeur par résultat et les instruments dérivés.
	 Le coût historique pour les autres actifs financiers les autres actifs et passifs non financiers.
DESCRIPTION DES RETRAITEMENTS IFRS & PRINCIPES DE CONSOLIDATION
PERIMETRE DE CONSOLIDATION, NORMES APPLIQUÉES PAR LE GROUPE ET 
REGROUPEMENT D’ENTREPRISE
Principales nouvelles normes publiées et non encore applicables
La norme IFRS17 « Contrats d’assurance », publiée en mai 2017, remplace la norme IFRS4 «  Contrats d’assurance  ». 
Elle est entrée en vigueur de manière obligatoire pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2023.
La dite norme n'est pas applicable pour le contexte de la BMCI. 
La norme IFRS 18, remplaçant l'IAS 1, sera applicable au 1er janvier 2027
Note relative au changement de méthode comptable :
Aucun changement de méthode comptable de gestion n’a été opéré au cours de l’exercice.
CONVERSION DES OPÉRATIONS EN DEVISES
Le mode de la comptabilisation et d’évaluation du risque de change inhérent aux actifs et aux passifs relatifs 
aux opérations en devises faites par le Groupe dépend du caractère monétaire ou non monétaire de ces actifs 
et de ces passifs.
Actifs et passifs monétaires libellés en devises
Les actifs et passifs monétaires libellés en devises sont convertis dans la monnaie fonctionnelle de l’entité 
concernée du Groupe au cours de clôture. Les écarts de change sont comptabilisés en résultat, à l’exception des 
écarts de change relatifs à des instruments financiers désignés comme instruments de couverture de résultats 
futurs ou de couverture d’investissement net en devises qui sont, dans ce cas, comptabilisés en capitaux propres.
Actifs non monétaires libellés en devises
Les actifs non monétaires peuvent être comptabilisés au coût historique ou à la valeur de marché. Les 
actifs non monétaires libellés en devises sont dans le premier cas évalues au cours de change du jour de la 
transaction, c’est-a-dire la date de comptabilisation initiale de l’actif non monétaire. Dans le second cas, ils 
sont évalués au cours de change prévalant à la date de clôture.
Les écarts de change relatifs aux actifs non monétaires libellés en devises et comptabilisés à la valeur 
de marché (instruments de capitaux propres) sont constatés en résultat lorsque l’actif est classé dans la 
rubrique « Instruments financiers à la valeur de marché par résultat » et en capitaux propres lorsque l’actif 
est classé dans la rubrique « Actifs financiers en valeur de marché par capitaux propres ».
Périmètre de consolidation : Notions de contrôle et méthodes de consolidation 
Les comptes consolidés du Groupe BMCI regroupent l’ensemble des entreprises sous contrôle exclusif, 
contrôle conjoint ou influence notable.
De même, le Groupe BMCI consolide, le cas échéant, les structures juridiques distinctes créées spécifiquement 
pour réaliser un objectif limité et bien défini dites « entités ad’hoc » contrôlées et ce, même en l’absence 
d’un lien capitalistique entre eux.
	 Les entreprises sur lesquelles le Groupe BMCI exerce un contrôle exclusif sont consolidées par intégration 
globale. Le Groupe possède le contrôle exclusif (IFRS 10) d’une filiale lorsqu’il est en mesure de :
	
- Détenir le pouvoir sur l’entité, 
	
- Exposer ou avoir des droits sur les rendements variables provenant de son implication dans l’entité, 
	
- Avoir la capacité d’exercer son pouvoir sur l’entité de manière à affecter le montant de ses rendements.
	 Le Groupe possède un contrôle conjoint lorsque, en vertu d’un accord contractuel, les décisions financières 
et opérationnelles stratégiques liées à l’activité nécessitent l’accord unanime des parties qui se partagent 
le contrôle d’une part et d’autre part lorsqu’il :
	
- Est exposé ou a des droits à des rendements variables provenant de son implication dans le partenariat, 
	
- À la capacité d’affecter ses rendements grâce à son pouvoir sur le partenariat.
L’appréciation du contrôle conjoint se résume comme suit :
Oui
Oui
Le partenariat est contrôlé conjointement : 
le partenariat est un partenariat sous contrôle 
conjoint (“joint arrangement”)
Exclus du champ 
d'application  
de la norme IFRS 11
L'accord contractuel permet aux partenaires, 
ou à un groupe de partenaires, de contrôler 
collectivement le partenariat ?
Non
Exclus du champ 
d'application  
de la norme IFRS 11
Les décisions relatives aux activités essentielles 
requièrent-elles le consentement unanime des 
partenaires, ou groupe de partenaires, 
partageant le contrôle conjoint ?
Non
La norme IFRS 11 définit deux catégories de partenariats :
	 Les co-entreprises («joint-ventures »), dans lesquelles les partenaires qui exercent un contrôle conjoint 
sur l'entité possèdent des droits sur l'actif net de celle-ci. Chaque coentrepreneur comptabilise sa 
participation selon la méthode de la mise en équivalence.
	 Les activités conjointes (« joint opérations »), dans lesquelles les partenaires qui exercent un contrôle 
conjoint sur l'entité ont des droits sur les actifs et des obligations sur les passifs relatifs à celle-ci et 
comptabilisent les actifs et passifs concernés proportionnellement à leurs droits et obligations vis- à- vis 
du partenariat. 
	 Les entreprises sous influence notable sont mises en équivalence (IAS 28). Le groupe exerce une influence 
notable lorsqu’il possède le pouvoir de participer aux décisions de politique financière et opérationnelle 
d’une entité, sans en détenir le contrôle. Elle est présumée si le Groupe détient, directement ou 
indirectement, 20% ou plus des droits de vote dans une entité.
	
L’existence de l’influence notable de la BMCI peut généralement être mise en évidence par : 
	
- La représentation au conseil d’administration ou à l’organe de direction équivalent de l’entreprise 
détenue 
	
- La participation au processus d’élaboration des politiques financières et opérationnelles de l’entité 
	
- Des transactions significatives entre la BMCI et l’entreprise détenue 
	
- Un échange de personnels dirigeants 
	
- La fourniture d’informations techniques essentielles.
Le périmètre de consolidation de la BMCI au 31 décembre 2025 :
Dénomination	
Secteur d’activité	
Méthode	
% Contrôle	
% Intérêt
BMCI BANK	
Banque	
Top	
-	
-
BMCI Banque Offshore	
Banque	
IG	
 100%	
100% 
BMCI Leasing	
Leasing	
IG	
 86, 91%	
86, 91%
ARVAL Maroc	
Location longue durée	
MEE	
 33,34%	
33,34% 
BMCI Finance*	
Banque d’affaire	
IG	
 100%	
100% 
BMCI Bourse	
Intermédiation boursière	
IG	
 100%	
100% 
BMCI Assurance	
Courtage d’assurance	
IG	
 100%	
100%
AKAR REAL ESTATE (EX Immobilière Sidi Maârouf)	
Société immobilière	
IG	
 100%	
100%
* En cours de liquidation
1-	INSTRUMENTS FINANCIERS
Classement et évaluation des actifs financiers
Trois catégories d’actifs sont définies dans la norme IFRS 9 (Instruments Financiers) :
Coût amorti (« AC »)
	 Détenus aux fins de percevoir des flux de trésorerie contractuels (critère du modèle de gestion)
	 Instruments de dette classiques dits « vanille » (critère « SPPI », à savoir uniquement des versements de 
capital et d’intérêts)
	 Comptabilisation :
	
- Au coût amorti, en utilisant la méthode du taux d’intérêt effectif
	
- Dépréciations pour risque de crédit (perte attendue) comptabilisées au compte de résultat
Juste valeur par capitaux propres (FVOCI), déclinée en deux sous-catégories
	 « FVOCID » pour les instruments de dette 
	
- Détenus aux fins de percevoir des flux de trésorerie contractuels ET pour être vendus (critère du modèle 
de gestion)
	
- Instruments de dette classiques dits « vanille » (critère « SPPI », à savoir uniquement des versements 
de capital et d’intérêts)
	
- Comptabilisation :
	
 • Intérêts comptabilisés au compte de résultat en utilisant la méthode du taux d’intérêt effectif
	
 • Plus-values et moins-values latentes résultant des variations de valeur de marché comptabilisées 
en capitaux propres, à l’exception des pertes de valeur et plus-values/moins-values de change 
comptabilisées au compte de résultat
	 « FVOCIE » pour les instruments de capitaux propres 
	
- Détenus aux fins de percevoir des flux de trésorerie contractuels ET pour être vendus (critère du modèle 
de gestion)
	
- Instruments de dette classiques dits « vanille » (critère « SPPI », à savoir uniquement des versements 
de capital et d’intérêts)
	
- Comptabilisation :
	
 • Intérêts comptabilisés au compte de résultat en utilisant la méthode du taux d’intérêt effectif
	
 • Plus-values et moins-values latentes résultant des variations de valeur de marché comptabilisées 
en capitaux propres, à l’exception des pertes de valeur et plus-values/moins-values de change 
comptabilisées au compte de résultat
Juste valeur par le résultat (FVPL) 
	 Catégorie par défaut : instruments non classés dans d’autres catégories
	 Comptabilisation :
	
 • Variations de valeur de marché comptabilisées dans le compte de résultat
	
 • Intérêts et dividendes comptabilisés dans le compte de résultat
	
À l’exception des actifs financiers désignés sur option à la FVPL à la comptabilisation initiale en cas de 
non-concordance comptable, deux critères sont utilisés pour établir comment classer et évaluer les actifs 
financiers : 
	 Le Modèle de Gestion (« Business Model ») suivi par l’entité pour la gestion des actifs financiers :
	
Le modèle de Gestion doit refléter la manière avec laquelle l’entité gère les actifs financiers en vue de 
générer des cash-flows. 
	
Trois modèles de Gestion possibles: 
	
- Held To Collect contractual cash flows (HTC) la collecte des flux de trésorerie contractuels soit le 
modèle de gestion « collecte »
	
- Held To Collect and Sale (HTC&S) la collecte des flux de trésorerie contractuels et la vente des actifs soit 
le modèle de gestion « collecte et vente »
	
- Autre (Held For Sale - HFS) Les autres intentions de gestion soit le modèle de gestion « autre/vente »
Le modèle de gestion peut être évalué à partir de différents indicateurs tels que : 
	 Comment les différentes activités sont gérées (limites définies dans la gestion quotidienne...) 
	 La cohérence par rapport au reporting interne et la façon dont la performance du modèle de gestion et des 
actifs financiers qu’il couvre est évaluée et présentée aux principaux dirigeants de l’entité (en fonction des 
différentes sous-activités/portefeuilles gérés, de la granularité des portefeuilles, de leur interdépendance, etc.) 
	 Les risques qui influent sur la performance du modèle de gestion et, plus particulièrement, la manière dont 
ils sont gérés (définition de limites de risque et existence de comités des risques, etc.) 
	 Le mode de rémunération des managers (par exemple, l’évaluation à la juste valeur de la performance 
comme base de rémunération). 
	 Le niveau des ventes passées (indicateur des flux de trésorerie réalisés par le passé) et toute autre 
information pertinente (telle que les prévisions de ventes futures, etc.) 
Les caractéristiques de flux de trésorerie contractuels de l’actif financier. 
Ce critère s’appuie sur l’existence ou non de modalités contractuelles au niveau de l’instrument donnant lieu 
à dates spécifiées à des flux de trésorerie qui sont seulement des remboursements du principal et versements 
d’intérêts sur le principal restant dû (désigné comme le test « SPPI ») (Solely Payments of Principal and Interests).
Les flux de trésorerie contractuels qui sont seulement des remboursements du principal et versements 
d’intérêts sur le principal restant dû sont cohérents avec ceux d’un contrat de prêt de base, ou « vanille », 
dans lequel les intérêts représentent la contrepartie de :
	 La valeur temps de l’argent et le risque de crédit qui sont typiquement les principales composantes des 
intérêts,
	 D’autres risques (risque de liquidité par exemple) et coûts (frais administratifs par exemple) liés à la 
détention d’un prêt de base pendant une période de temps donnée,
	 Une marge bénéficiaire cohérente avec celle d’un prêt de base.
Si un instrument a des caractéristiques contractuelles qui peuvent accroître la variabilité des flux de 
trésorerie, il ne peut être comptabilisé en AC ou en FVOCID.
Par défaut, les instruments de capitaux propres et autres titres à revenu variable sont comptabilisés à la 
juste valeur par le résultat (FVPL). Cependant, les instruments de capitaux propres (actions) peuvent être 
constatés à la juste valeur par capitaux propres au cas par cas (sans recyclage des profits et pertes constatés 
en « OCI »). 
Dès lors que l’option de désigner un instrument de capitaux propres à la FVOCI est retenue 
	 Seuls les dividendes qui ne représentent pas la récupération d’une partie du coût de l’investissement sont 
constatés en résultat (cf. encadré ci-dessous). 
	 Les variations de juste valeur de l’instrument sont comptabilisées en OCI. 
	 Les variations de justes valeurs constatées en OCI ne sont pas ultérieurement transférées en résultat (elles 
peuvent être transférées en profit ou perte cumulé(e) au sein des capitaux propres). Par conséquent, en 
cas de vente de l’investissement, aucun profit ou perte n’est comptabilisé lors de la cession.
Détermination du critère SPPI
	 À la date de comptabilisation initiale sur la base des faits et circonstances en présence à cette date
	 Évalué dans la devise dans laquelle l'actif financier est libellé
PRINCIPES ET NORMES COMPTABLES 
IAS/IFRS APPLIQUÉS PAR LE GROUPE BMCI
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 10 =====
L’arbre de décision ci-dessous synthétise les dispositions d’IFRS9 en matière de classement et d’évaluation :
Les paramètres de calcul des dépréciations sont détaillés ci-dessous : 
Maturité
Tous les termes contractuels de l’instrument financier sur la durée de vie sont pris en compte. La maturité 
utilisée correspond globalement à la durée résiduelle entre la date d’arrêté et la date d’échéance.
Probabilités de défaut (PD)
La Probabilité de Défaut est une estimation de la probabilité de survenance d’un défaut sur un horizon de 
temps donné. La mesure des pertes de crédit attendues requiert l’estimation à la fois des probabilités de 
défaut à 1 an et des probabilités de défaut à maturité.
Les PD à 1 an sont dérivées des PD réglementaires, fondées sur des moyennes long terme à travers le cycle, 
afin de refléter les conditions actuelles (point in time – « PIT »).
Les PD à maturité sont définies en utilisant des matrices de migration reflétant l’évolution attendue de la note 
interne de l’exposition jusqu’à maturité et des probabilités de défaut associées.
Pertes en cas de défaut (LGD)
La perte en cas de défaut s’exprime en pourcentage de l’EAD et se calcule à partir des taux de récupérations 
globales (TRG). Pour le Corporate, l’évaluation des TRG est réalisée en comité sur la base d’une analyse 
combinant les notations, le type d’engagement et les garanties sous-jacentes. Pour le Retail, L’évaluation 
des TRG se fait par classe homogène de risque et par garantie, en se basant sur l’historique de récupération.
Exposition en cas de défaut (EAD)
L’exposition en cas de défaut d’un instrument est le montant résiduel anticipé dû par le débiteur au moment 
du défaut. Ce montant est défini en fonction du profil de remboursement attendu, et prend en compte, selon 
les types d’exposition, les amortissements contractuels, les remboursements anticipés attendus et les tirages 
attendus sur les lignes de crédit.
Classement et évaluation des passifs financiers
Dispositions relatives aux passifs financiers
	 Les passifs financiers sont classés en deux catégories : juste valeur par le résultat (« FVPL ») et autres 
passifs au coût amorti. 
	 Pour les dérivés incorporés dans des passifs financiers, les principes de séparation et l’application des 
dispositions de l’IFRS 9 sont les mêmes que pour l’ancienne norme IAS 39.
	 L’option juste valeur (« FVO ») a été conservée (pour les non-concordances comptables, l’existence d’un 
dérivé incorporé, le traitement à la juste valeur). 
	
Les passifs financiers ayant trait à la comptabilisation des variations de juste valeur résultant du risque 
de crédit propre à des dettes désignées en juste valeur sur option  sont à constater en capitaux propres 
(« OCI »).
 Opérations de pensions et prêts/emprunts de titres
Les titres cédés temporairement dans le cas d’une mise en pension restent comptabilisés au bilan du groupe 
dans leur portefeuille d’origine. Le passif correspondant est comptabilisé sous la rubrique de « Dettes » 
appropriée, à l’exception des opérations de pension initiées par les activités de négoce du groupe, pour 
lesquelles le passif correspondant est comptabilisé parmi les passifs financiers à la juste valeur par résultat.
Les titres acquis temporairement dans le cas d’une prise en pension ne sont pas comptabilisés au bilan du 
groupe. La créance correspondante est comptabilisée sous la rubrique « Prêts et Créances », à l’exception 
des opérations de pension initiées par les activités de négoce du Groupe, pour lesquelles la créance 
correspondante est comptabilisée en « Actifs financiers à la valeur de marché par résultat ».
DÉPRÉCIATION DES ACTIFS FINANCIERS
Le modèle de dépréciation pour risque de crédit est fondé sur les pertes attendues. Ce modèle s’applique aux 
crédits et aux instruments de dette classes au coût amorti ou à la valeur de marche par capitaux propres, 
aux engagements de prêts et aux contrats de garantie financière donnée qui ne sont pas comptabilisés à la 
valeur de marche, ainsi qu’aux créances résultant des contrats de location, aux créances commerciales et 
aux actifs de contrat.
Modèle général 
Dans le cadre de l’IFRS 9, le portefeuille de la banque est segmenté en trois « Buckets » correspondant 
chacun à une situation spécifique au regard de l’évolution du risque de crédit de la contrepartie depuis la 
comptabilisation initiale de l’actif.
	 Pertes de crédit attendues a 12 mois (« Bucket1 ») : si, à la date d’arrêt, le risque de crédit de l’instrument 
financier n’a pas augmenté de manière significative depuis sa comptabilisation initiale, cet instrument fait 
l’objet d’une provision pour dépréciation pour un montant égal aux pertes de crédit attendues a 12 mois 
(résultant de risques de défaut dans les 12 mois à venir) ;
	  Pertes de crédit à maturité pour les actifs non dépréciés (« Bucket2 ») : la provision pour dépréciation est 
évaluée pour un montant égal aux pertes de crédit attendues sur la durée de vie (à maturité) si le risque 
de crédit de l’instrument financier a augmenté de manière significative depuis la comptabilisation initiale 
sans que l’actif financier soit considéré comme déprécié ou en défaut ;
	 Pertes de crédit attendues à maturité pour les actifs financiers dépréciés ou en défaut (« Bucket3 ») » 
la provision pour dépréciation est évaluée par définition des perspectives de récupérations des actifs en 
défaut. La définition du défaut est alignée avec celle précisée dans la directive 19G de la BAM et elle est 
cohérente avec celle utilisée pour la gestion du risque de crédit interne. 
	
Ce modèle général est appliqué à l’ensemble des instruments entrant dans le champ de la dépréciation 
IFRS  9. L’approche des pertes de crédit attendues sous IFRS 9 implique que si des pertes de crédit 
attendues à maturité ont été comptabilisées lors d’une précédente période d’arrêté, et s’il s’avère qu’’il 
n’y a plus, pour l’instrument financier et pour la période d’arrêté en cours, d’augmentation significative du 
risque de crédit depuis sa comptabilisation initiale, la provision est à nouveau calculée sur la base d’une 
perte de crédit attendue a 12 mois. 
Actifs financiers dépréciés ou en défaut
Définition du défaut
Un actif financier est considéré en défaut lorsqu’un ou plusieurs évènements ayant une incidence négative 
sur les flux de trésorerie futurs de cet actif financier ont eu lieu.
Les évènements concernés peuvent, à titre d’exemple, porter sur : l’existence d’impayés généralement supérieurs 
90 jours ; la connaissance ou l’observation de difficultés financières significatives de la contrepartie telles qu’il est 
possible de conclure à l’existence d’un risque avéré, qu’un impayé ait été ou non constaté.
Le Processus de mise en défaut repose notamment sur : 
	 Retail : une revue mensuelle des facilités éligibles au passage en défaut est effectuée en « comité des tiers 
dé-classables » sur la base d’un outil détectant les clients présentant des critères de défaut.
	 Corporate : une revue est faite dans le cadre des comités Risques.
Appréciation de l’augmentation significative du risque de crédit
L’augmentation significative du risque de crédit peut s’apprécier sur une base individuelle ou sur une base 
collective (en regroupant les instruments financiers en fonction de caractéristiques de risque de crédit 
communes) en tenant compte de toutes les informations raisonnables et justifiables et en comparant 
le risque de défaillance sur l’instrument financier à la date de clôture avec le risque de défaillance sur 
l’instrument financier à la date de la comptabilisation initiale.
L’appréciation de la détérioration repose sur la comparaison des probabilités de défaut ou des notations en 
date de comptabilisation initiale des instruments financiers avec celles existant en date de clôture.
Les principes appliqués en matière d’appréciation de l’augmentation significative du risque de crédit sont 
détailles dans la partie Coût du risque.
Mesure des pertes attendues
Les pertes attendues sont définies comme étant une estimation des pertes de crédit (c’est-à-dire la valeur 
actuelle des déficits de trésorerie) pondérées par la probabilité d’occurrence de ces pertes au cours de la 
durée de vie attendue des instruments financiers. Elles sont calculées de manière individuelle, pour chaque 
exposition. En pratique, pour les expositions classées en Bucket 1 et en Bucket 2, les pertes attendues sont 
calculées comme le produit de la probabilité de défaut (« PD »), la perte en cas de défaut (Loss Given 
Default  –  « LGD ») et le montant de l’exposition en cas de défaut (Exposure at Default – « EAD ») actualisés 
au taux d’intérêt effectif de l’exposition. Elles résultent du risque de défaut dans les 12 mois à venir (Bucket1) 
ou du risque de défaut sur la durée de vie de l’instrument financier (Bucket 2). 
En effet, le calcul des pertes attendues est déterminé selon les principes suivants : 
	 lors de l’origination de l’autorisation : le calcul de la dépréciation (EL) se fait à horizon d’un an pour les 
actifs à risque faible, au regard de leur notation. 
	 lors des évaluations ultérieures : Les encours présentant des dégradations du rating entrant dans le 
cadre des critères d’augmentation significative du risque de crédit sont transférées au Bucket 2 et leur 
dépréciation est calculée à maturité. 
	 lorsque le risque est avéré, le calcul de la dépréciation est déterminé sur la base des flux futurs de 
récupération actualisés.. 
Les règles sont précisées dans le schéma ci-dessous :
Modèle de Gestion
Collecte des flux contractuels ?
Coût amorti
Oui
Non
Non
Non
Non
Fair Value par Résultat
Catégorie par défaut
Fair Value par Capitaux Propres
Pour Actions seulement
Ni dépréciation, ni recyclage en résultat
Fair Value par Capitaux Propres
Pour instruments de dette
Dépréciation et recyclage en résultat
Modèle de Gestion
Collecte des flux contractuels et vente ?
Option Fair Value  
par Capitaux Propres (OCI) ?
Les flux contractuels représentent-ils seulement  
des Paiements de Principal et d'Intérêts (SPPI) ?
Dérivés
(hors couverture)
Investissements dans des 
instruments de capitaux propres
(Actions, FCP, SICAV)
* Si l'option Fair Value n'est pas utilisée. Possible pour incohérence comptable
Oui
Oui*
Oui
Oui*
Instruments de dette
(ex. prêts, obligations)
Bucket 1
EL à un an
Actifs sains
Ex : Investissement garde
Bucket 2
EL à maturité
Actifs dégradés
Ex : Dégradation du rating
Bucket 3
Provision spécifique
Créances en souffrance
PRINCIPES ET NORMES COMPTABLES 
IAS/IFRS APPLIQUÉS PAR LE GROUPE BMCI
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 11 =====
Prise en compte des informations de nature prospective
Le montant des pertes de crédit attendues est calculé sur la base d’une moyenne pondérée de scénarios 
probabilisés, tenant compte des événements passés, des circonstances actuelles et des prévisions 
raisonnables et justifiables de la conjoncture économique. (Ce volet est détaillé dans la partie Coût de Risque)
Passages en pertes
Un passage en pertes consiste à réduire la valeur brute comptable d’un actif financier lorsqu’il n’y a plus 
d’espoir raisonnable de recouvrement de tout ou partie dudit actif financier ou lorsqu’il a fait l’objet d’un 
abandon total ou partiel. Le passage en perte intervient lorsque toutes les voies de recours offertes à la 
Banque ont été épuisées. Si le montant de la perte lors du passage en perte est supérieur à la provision pour 
dépréciation cumulée, la différence est enregistrée comme une perte de valeur supplémentaire en « Coût du 
risque ».. Pour toute récupération après la sortie de l’actif financier (ou d’une partie de cet actif) du bilan, le 
montant reçu est enregistré comme un profit en « Coût du risque ».
Recouvrements via la mise en jeu du collatéral
Lorsqu’un prêt est sécurisé par un actif financier ou non financier reçu en garantie et que la contrepartie est 
en défaut, la banque peut décider d’exercer la garantie et il peut alors devenir propriétaire de l’actif. Dans une 
telle situation, le prêt est décomptabilisé en contrepartie de l’actif reçu en garantie. Une fois la propriété de 
l’actif effective, celui-ci est comptabilisé et classé au bilan selon l’intention de gestion.
ÉVALUATION DE LA JUSTE VALEUR
Obligatoire à compter du 1er janvier 2013, la norme IFRS 13 « Évaluation de la juste valeur » définit les 
modalités de calcul de la valeur de marché ainsi que les informations à fournir en annexe lorsque d’autres 
normes permettent ou requièrent une évaluation à la valeur de marché ou des informations sur cette valeur.
Pour déterminer la valeur de marché selon IFRS 13, la BMCI donne la priorité d’abord à l’utilisation de prix 
directement cotés sur des marchés actifs pour des actifs ou des passifs identiques avant de recourir à des 
paramètres internes.
Les paramètres utilisés dans les techniques de valorisation sont classés dans une hiérarchie à trois niveaux, 
en fonction de l’observabilité de ces paramètres, la primauté étant donnée au niveau 1, puis au niveau 2 et 
enfin au niveau 3. 
Impact des méthodes de valorisation sur la hiérarchie
Pour procéder à l’évaluation des instruments financiers. La BMCI utilise l'une des quatre techniques suivantes:
	 Technique du prix : utilisation d'un prix pour évaluer un produit identique ; cette technique est 
principalement utilisée pour l'évaluation des valeurs mobilières, mais également pour les contrats à 
terme normalisés (futures) et certaines options cotées. Si l'instrument est fongible, liquide et identique 
au contrat coté, il s’agit d’une évaluation de « niveau 1 » selon les normes IFRS, mais s’il est uniquement 
similaire il est classé au « niveau 2 ». 
	 Technique de comparaison : elle utilise des produits similaires et souvent des liens entre les 
caractéristiques des produits pour réaliser l'évaluation. Elle peut également utiliser des multiples de 
marché. Les techniques de comparaison conduisent généralement à des valeurs de marché de niveau 2 ou 
3, en fonction du degré de similarité des instruments et des ajustements passés pour prendre en compte 
les spécificités de l’instrument évalué.
	 Technique de réplication par modèle : elle consiste à décomposer le produit en composantes ou facteurs 
de risque afin de répliquer sa valeur de manière statique ou dynamique. Cette technique équivaut 
mathématiquement à valoriser en utilisant la théorie des martingales et en faisant des prévisions pour 
toute évaluation équivalente à l’évaluation en risque neutre.
	 Technique des flux de trésorerie attendus : consiste à prévoir les flux de trésorerie futurs incertains des 
instruments financiers puis à les actualiser en tenant compte d’une prime de risque de marché. Pour cela 
diverses techniques sont disponibles, notamment la modélisation macro-économique en utilisant des 
fonctions d'« utilité » et l’analyse des statistiques historiques. Il est à noter que cette technique ne fournit 
pas de couverture de la valeur puisque c’est l'objectif principal de la Technique de réplication par modèle.
2-	CONTRATS DE LOCATION
Définition :
Selon l’IFRS 16, il y a un contrat de location lorsque le bailleur ne garde plus un droit de substitution 
substantiel d’une part et d’autre part, le preneur acquiert le droit de contrôler l’utilisation de l’actif pendant 
une période donnée en échange d’une contrepartie :
Droit pour le preneur de contrôler l'utilisation du bien  
pour une période déterminée et moyennement une rémunération
• Décider l'utilisation du bien déterminé (comment et pour quelle fin l'actif est utilisé)
• Obtenir la quasi-totalité des avantages économiques découlant de l'utilisation du bien
Existence d'un actif identifié*
LOCATION
* Pas d'actif identifié si le fournisseur conserve un droit de substitution substantiel
+
=
Les composantes locatives et non locatives sont comptabilisées séparément :
	 La norme IFRS 16 s’applique à la composante locative
	 D’autres normes s’appliquent à la composante non locative
Les preneurs peuvent faire le choix par catégorie de bien sous-jacent de comptabiliser les composantes 
locatives et non locatives en tant que contrat de location. En pratique, le groupe n’applique pas cette mesure 
de simplification.
Pour les bailleurs, Il y a toujours lieu de distinguer entre :
	 Un contrat de location-financement qui est un contrat qui transfère au preneur la quasi-totalité des 
risques et avantages inhérents à la propriété d’un actif.
	 Un contrat de location simple qui est tout contrat de location autre qu’un contrat de location- financement.
Méthode de transition
Le Groupe BMCI a choisi d’appliquer la méthode rétrospective modifiée pour laquelle le droit d'utilisation est 
la valeur comptable considérant comme si la norme avait été appliquée depuis la date de commencement 
et les paiements de location à l'ouverture étant actualisés en utilisant la date d'emprunt supplémentaire du 
preneur à la date de la première application (1er Janvier 2019).
Par conséquent, l’impact FTA de la norme IFRS 16 est comptabilisé en capitaux propres.
La BMCI a opté pour les deux exemptions rendues possible par la norme :
	 Contrat de location relatif à des bien de faible valeur.
	 Contrat de location ayant une durée inférieure à un an.
Comptabilité du preneur : Comptabilisation, évaluation et présentation
Étapes
Description
Comptabilisation et évaluation initiale Initialement comptabilisation d’un droit d’utilisation de l’actif et d’un passif de location à la valeur actualisée des paiements 
de loyers. L’actif de droit d’utilisation est ajusté des prépaiements de loyers, avantages reçus, coûts directs initiaux engagés 
par le preneur, estimations des coûts de restauration, d’enlèvement et de démantèlement
Évaluation ultérieure du droit 
d’utilisation et du passif de location
Le droit d’utilisation de l’actif est amorti conformément à la norme IAS 16 Immobilisations corporelles
Le preneur augmente le passif lié au contrat de location afin de refléter les intérêts et réduits le passif des paiements de 
loyers effectués
Présentation du droit d’utilisation 
dans les États financiers
Séparément des autres actifs (non pris en location), ou avec les actifs sous-jacents correspondants en détaillant en annexe 
les postes contenant les actifs de droit d’utilisation. 
Charges d’amortissement en frais généraux
Présentation du passif de location 
dans les États financiers
Séparément des autres passifs, ou avec ces autres passifs et communication en annexe des postes contenant les passifs 
de location. 
Charges d’intérêts en Produit Net Bancaire
Durée du contrat de location
En ce qui concerne la durée de location, elle est synthétisée comme suit :
 
Période 
non 
réalisable 
Période optionnelle 
de prolongation si le 
preneur à la certitude 
raisonnable d’exercer 
Périodes couvertes par 
une option de résiliation 
si le preneur à la certitude 
raisonnable de ne pas exercer
Passif de location : 
Le passif lié au contrat de location est égal à la valeur actualisée de :
Paiements 
fixes 
(incluant les 
paiements 
fixes en 
substance)
Paiements 
variables 
qui 
dépendent 
d’un indice 
ou d’un 
taux
Tout 
paiement 
relatif à 
la valeur 
résiduelle 
garantie
Le prix 
d’exercice 
de l’option 
d’achat que 
le preneur à 
la certitude 
raisonnable 
d’exercer 
Paiement de 
pénalités en cas 
de résiliation 
anticipée du 
contrat si la 
durée du contrat 
suppose 
l’exercice de 
cette option
L’évaluation ultérieure du passif de location correspond aux situations nécessitant une réévaluation du contrat 
ainsi que leur impact :
	 Changement dans l’évaluation initiale de la durée de la location ou des options d’achat/résiliation :
	
- Révision du contrat de location en utilisant les nouvelles données
	
- Révision du taux d’actualisation
	 Changements dans les indices ou les taux affectant les paiements :
	
- Révision du contrat de location en utilisant les nouvelles données
	
- Taux d’actualisation inchangé
3.	IMMOBILISATIONS CORPORELLES
Les immobilisations sont enregistrées à leur coût d’acquisition augmenté des frais directement
attribuables, et des coûts d’emprunt encourus lorsque la mise en service des immobilisations est précédée 
d’une longue période de construction ou d’adaptation.
Après comptabilisation initiale, les immobilisations sont évaluées à leur coût diminué du cumul des 
amortissements et des pertes éventuelles de valeur.
Le montant amortissable d’une immobilisation est déterminé après déduction de sa valeur résiduelle. La 
valeur résiduelle retenue par le Groupe BMCI est supposée nulle. 
La durée d’utilité des immobilisations d’exploitation étant généralement égale à la durée de vie économique 
attendue du bien.
Les immobilisations sont amorties selon le mode linéaire sur la durée d’utilité attendue du bien pour 
l’entreprise. Les dotations aux amortissements sont comptabilisées sous la rubrique « Dotations aux 
amortissements et provisions pour dépréciation des immobilisations corporelles et incorporelles » du compte 
de résultat.
Lorsqu’une immobilisation est composée de plusieurs éléments pouvant faire l’objet de remplacement à 
intervalles réguliers, ayant des utilisations différentes ou procurant des avantages économiques selon un 
rythme différent, chaque élément est comptabilisé séparément et chacun des composants est amorti selon 
un plan d’amortissement qui lui est propre. L’approche par composants a été retenue pour les immeubles 
d’exploitation et de placement.
Les durées d’amortissement retenues pour les immeubles de bureaux sont de 80 et 60 ans pour le gros œuvre 
des immeubles de prestige et les autres immeubles respectivement, 30 ans pour les façades, 20 ans pour les 
installations générales et techniques et 10 ans pour les agencements.
Les logiciels sont amortis, selon leur nature, sur des durées n’excédant pas 8 ans pour les
développements d’infrastructure et 3 ans ou 5 ans pour les développements essentiellement liés à la 
production de services rendus à la clientèle.
Les immobilisations amortissables font l’objet d’un test de dépréciation lorsqu’à la date de clôture, 
d’éventuels indices de perte de valeur sont identifiés. Les immobilisations non amortissables font l’objet d’un 
test de dépréciation au moins une fois par an sur le modèle de celui effectué pour les survaleurs affectées 
aux ensembles homogènes de métiers.
S’il existe un tel indice de dépréciation, la nouvelle valeur recouvrable de l’actif est comparée à 
la valeur nette comptable de l’immobilisation. En cas de perte de valeur, une dépréciation est constatée 
en compte de résultat. La dépréciation est reprise en cas de modification de l’estimation de la valeur 
recouvrable ou de disparition des indices de dépréciation. Les dépréciations sont comptabilisées sous la 
rubrique « Dotations aux amortissements et provisions pour dépréciation des immobilisations corporelles et 
incorporelles » du compte de résultat.
Les plus ou moins-values de cession des immobilisations d’exploitation sont enregistrées au compte de 
résultat sous la rubrique « Gains nets sur autres actifs immobilisés ».
Les plus ou moins-values de cession des immeubles de placement sont enregistrées au compte de résultat 
sous la rubrique « Produits des autres activités » ou « Charges des autres activités ». 
Le Groupe BMCI adopte les principes suivants :
	 L’approche par composants.
	 Une durée d’amortissement qui reflète la durée d’utilisation effective du bien par la banque.
L’amortissement retenu est un amortissement linéaire calculé sur la durée d’utilité de l’actif.
Tableau des composants Groupe BMCI.
Nature du composant	
Durée d'amortissement en années	
POIDS DU COMPOSANT
Gros œuvre	
60	
59%
Façade	
30	
18%
IGT	
20	
23%
PRINCIPES ET NORMES COMPTABLES 
IAS/IFRS APPLIQUÉS PAR LE GROUPE BMCI
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 12 =====
 3- IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
L’approche retenue par le groupe BMCI pour le traitement des logiciels qui constituent l'essentiel des 
immobilisations incorporelles consiste à distinguer entre les logiciels dédiés à la clientèle et les logiciels 
internes d’infrastructures.
La durée d’amortissement est déterminée selon la consommation des avantages économiques en fonction 
de l’utilisation.
Catégories d'immobilisations	
	
Durée d'amortissement
Logiciels dédiés à la clientèle	
3 ans
Logiciels internes d’infrastructure	
8 ans
Les logiciels développés en interne, lorsqu’ils remplissent les critères d’immobilisation, sont immobilisés pour 
leur coût direct de développement qui inclut les dépenses externes et les frais de personnel directement 
affectables au projet.
Les coûts de maintenance des logiciels sont enregistrés en charges au compte de résultat lorsqu’ils sont 
encourus. En revanche, les dépenses qui participent à l’amélioration des fonctionnalités du logiciel ou 
contribuent à en allonger sa durée de vie sont portées en augmentation du coût d’acquisition ou de confection 
initial.
4- GOODWILL
Les regroupements d’entreprises sont comptabilisés selon la méthode de l’acquisition. Le coût d’acquisition 
est égal à la valeur de marché ou son équivalent, à la date d’échange des actifs remis, des passifs encourus 
ou assumés ou des instruments de capitaux propres émis pour obtenir le contrôle de la société acquise. 
5- IMMEUBLES DE PLACEMENT
Après sa comptabilisation en tant qu’actif, un immeuble de placement doit être comptabilisé à son coût 
diminué du cumul des amortissements et du cumul des pertes de valeur. Dans ce cas, la juste valeur doit 
être indiquée en annexe.
6- AVANTAGES AU PERSONNEL 
Principe
L’objectif de la norme IAS 19 est de prescrire le traitement comptable des avantages du personnel et les 
informations à fournir à leur sujet. Cette norme impose de comptabiliser :
	 un passif lorsqu’un membre du personnel a rendu des services en échange d’avantages du personnel qui 
lui seront versés dans l’avenir ;
	  une charge lorsque l’entité consomme l’avantage économique résultant des services rendus par un 
membre du personnel en échange d’avantages du personnel.
Classification des avantages au personnel
La norme IAS 19 prévoit quatre catégories d’avantages accordés aux salariés au titre des services rendus :
	 les avantages à court terme tels que les salaires, les cotisations de sécurité sociale, les congés annuels 
payés, les congés de maladie payés, les primes payables dans les douze mois suivant la fin de l’exercice, 
…
	 les avantages à long terme : médailles du travail, primes payables douze mois ou plus après la fin de 
l’exercice, …
	 les avantages postérieurs à l’emploi eux-mêmes classés en 2 catégories : régimes à prestations définies 
et régimes à cotisations définies (retraite, frais de santé et prévoyance pour les retraités, …)
	 les indemnités de fin de contrat de travail : principalement les avantages payables suite à une décision 
de l’entreprise de mettre fin à l’emploi avant l’âge de la retraite permis par la convention collective ou 
accord d’entreprise (indemnités de licenciement...) ou du salarié d’accepter le licenciement en échange de 
ces avantages (départ volontaire).
Couverture des engagements
Les engagements peuvent être couverts de deux manières :
	 Constitution d’une provision en interne
	 Externalisation de l’obligation de verser des prestations par la souscription d’un contrat d’assurance.
Méthode
La valorisation des régimes à prestations définies implique le recours à des techniques actuarielles afin 
de quantifier d’une manière fiable le montant de l’engagement naissant des avantages accumulés par le 
personnel durant les exercices écoulés.
La méthode préconisée par la norme IAS 19 est celle des « Unités de Crédit Projetées », qui présente les 
caractéristiques suivantes :
	 Méthode actuarielle, basée sur l’estimation des prestations futures probables (à partir des salaires 
projetés à l’échéance de la prestation), qui repose sur le principe suivant lequel chaque période de service 
rendu donne lieu à une unité supplémentaire de droits à prestations.
	 Méthode rétrospective, qui définit la valeur de l’engagement au moment de l’évaluation en se fondant 
sur le rythme d’acquisition des droits prévu au régime. L’objectif est d’attribuer à chaque année passée la 
quote-part de droits lui revenant. 
	
L’estimation de la valeur des engagements doit s’appuyer sur des hypothèses actuarielles qui influeront 
sur le coût des prestations. Ces hypothèses sont relatives aux variables :
	 démographiques : taux de rotation du personnel, taux de mortalité, âge de départ à la retraite 
	 financières : taux d’actualisation, progression estimée des salaires à effectifs constants
 Options retenues par la BMCI 
À la fin de chaque exercice, la BMCI comptabilise une provision couvrant ses engagements relatifs aux régimes 
à prestations définies : Ouissam Choghl et indemnités de fin de carrières. La méthode utilisée est celle des « 
unités de crédit projetées ». 
Les taux d’actualisation sont déterminés en fonction de la courbe des taux (Taux de référence des Bons de 
Trésor) publiée par Bank Al-Maghrib et arrêtée à la date de clôture de l’exercice. Les taux de cette courbe sont 
ramenés en fonction de la maturité des Bons de Trésors aux durées moyennes d’exigibilité des prestations.
Les autres paramètres d’estimation de l’engagement découlent de la table de mortalité en usage au Maroc, 
du taux de progression des salaires à effectifs constants estimé par la BMCI ainsi que des statistiques liées à 
la rotation du personnel observée sur plusieurs années.
Quant aux avantages à court terme, La BMCI a constaté une provision relative au coût salarial lié aux congés 
maladie et maternités sur les douze mois après la clôture de l’année.
7- COÛT DU RISQUE
Le cout du risque comprend les éléments de résultat suivants : 
	 les dotations et reprises de dépréciations couvrant les pertes de crédit attendues a 12 mois et à maturité 
(Bucket1 et Bucket2) relatifs aux crédits et aux instruments de dettes comptabilises au coût amorti ou à 
la valeur de marché par capitaux propres ;
	 les dotations et reprises de dépréciations des actifs financiers pour lesquels il existe une indication 
objective de perte de valeur (Bucket3), les pertes sur créances irrécouvrables et les récupérations sur 
créances amorties ;
Sont également comptabilisées en coût du risque les charges liées aux incidents et aux litiges inhérents à 
l’activité de financement.
Augmentation significative du risque de crédit
L’évaluation de l’augmentation significative du risque de crédit est faite au niveau de chaque instrument en 
s’appuyant sur des indicateurs et des seuils qui varient selon la nature de l’exposition et le type de contrepartie.
	 Facilités accordées aux grandes entreprises, institutions financières, États souverains et obligations
	
L’indicateur utilisé pour évaluer l’augmentation significative du risque de crédit est la note interne de 
crédit de la contrepartie. La détérioration de la qualité de crédit est considérée comme significative et 
la facilité (ou l’obligation) classée en Bucket2 si la différence entre la note interne de la contrepartie à 
l’origination et celle en date de clôture est supérieure ou égale à 3 crans (par exemple, un passage de la 
note 4- à la note 5-).
	
La mesure de simplification « risque de crédit faible » autorisée par IFRS 9 (i.e. selon laquelle les 
obligations avec une notation « investment grade » en date de clôture sont considérées comme étant en 
Bucket1, et celles avec une notation « non-investment grade » en date de clôture sont considérées comme 
étant en Bucket 2) est utilisée uniquement pour les titres de dette pour lesquels aucune note interne n’est 
disponible en date de comptabilisation initiale.
	 Facilités accordées aux PME et clientèle de détail.
L’augmentation significative du risque de crédit est également liée la note interne de crédit de la contrepartie. 
Du fait d’une volatilité plus importante dans l’échelle de notation interne utilisée, la détérioration est 
considérée comme significative et la facilité classée en Bucket2 si la différence entre la note interne de la 
contrepartie à l’origination et celle en date de clôture est supérieure ou égale à 6 crans.
Informations prospectives
BMCI prend en compte des informations prospectives dans l’estimation de l’augmentation significative du 
risque de crédit ainsi que dans la mesure des pertes de crédit attendues (Expected Crédit Loss – « ECL »).
S’agissant de la détermination de l’augmentation significative du risque de crédit, au-delà des règles 
fondées sur la comparaison des paramètres de risque entre la date de comptabilisation initiale et la 
date de reporting, celle-ci est complétée par la prise en compte d’informations prospectives comme des 
paramètres macroéconomiques sectoriels ou géographiques, susceptibles d’augmenter le risque de crédit 
de certaines expositions. Ces informations peuvent amener à resserrer les critères de passage en Bucket2, 
et ainsi augmenter le montant de pertes de crédit attendues pour des expositions considérées comme 
particulièrement vulnérables au regard de ces paramètres prospectifs.
S’agissant de la mesure des pertes de crédit attendues, BMCI a fait le choix de retenir 3 scénarios 
macroéconomiques :
	 un scénario central, en ligne avec le scénario utilisé dans le cadre du processus budgétaire ;
	 un scénario adverse, correspondant au scénario utilisé trimestriellement dans le cadre des exercices de « 
stress-test » réalisés par le Groupe ;
	 un scénario favorable, permettant de prendre en compte des situations où les performances économiques 
sont meilleures que prévues.
	
Le lien entre les scénarios macroéconomiques et la mesure de l’ECL est principalement établi par le 
biais de la modélisation des probabilités de défaut. Les probabilités de défaut ainsi déterminées par les 
scénarios macroéconomiques permettent de mesurer les pertes attendues pour chaque scénario.
	
Le poids à attribuer aux pertes de crédit attendues calculées dans chacun des scénarios est défini 
comme suit :
	 50 % pour le scénario central ;
	 le poids des deux scénarios alternatifs est défini selon la position dans le cycle économique. Dans 
l’approche retenue, le scénario adverse a un poids plus important dans les situations en haut de cycle 
que dans les situations en bas de cycle, en anticipation d’un retournement potentiel défavorable de 
l’économie.
8- PRODUITS DES ACTIVITÉS ORDINAIRES TIRÉS DE CONTRATS CONCLUS  
AVEC LES CLIENTS
Cette norme remplace la norme IAS 18 « Produits des activités ordinaires », IAS 11 « Contrats de construction 
», leurs interprétations et introduit un principe fondamental selon lequel la comptabilisation du chiffre 
d’affaires doit traduire, pour le montant auquel un vendeur s’attend à avoir droit, le transfert à un client du 
contrôle d’un bien ou d’un service.
La norme IFRS 15 énonce une approche développée comprenant 5 étapes successives depuis l’identification 
du contrat conclu avec le client jusqu’à la reconnaissance en résultat d’un produit lorsqu’une obligation de 
performance est remplie :
L'identification des différents éléments des contrats conclus avec les clients
ÉTAPE-1
L'identification des obligations de performance
ÉTAPE-2
L'évaluation du prix de la transaction avec la prise en compte  
ou non des rémunérations variables
ÉTAPE-3
L'allocation du prix aux différentes obligations de performance
ÉTAPE-4
La comptabilisation des revenus
ÉTAPE-5
9- IMPÔT EXIGIBLE ET IMPÔT DIFFÉRÉ
La charge d’impôt sur le bénéfice exigible est déterminée sur la base des règles et taux en vigueur dans chaque 
pays d’implantation des sociétés du groupe consolidé sur la période à laquelle se rapportent les résultats.
Les impôts différés sont comptabilisés lorsqu’il existe des différences temporelles entre les valeurs 
comptables des actifs et passifs du bilan et leurs valeurs fiscales.
Les passifs d’impôts différés sont reconnus pour toutes les différences temporelles taxables à l’exception:
	 Des différences temporelles taxables générées par la comptabilisation initiale d’un écart d’acquisition ;
	 Des différences temporelles taxables relatives aux investissements dans des entreprises sous contrôle 
exclusif et contrôle conjoint, dans la mesure où le groupe est capable de contrôler la date à laquelle la 
différence temporelle s’inversera et qu’il est probable que cette différence temporelle ne s’inversera pas 
dans un avenir prévisible.
Un actif ou passif d’impôt différé est comptabilisé chaque fois que le recouvrement ou le règlement de la 
valeur comptable d’un actif augmentera ou diminuera les paiements futurs d’impôt par rapport à ce qu’ils 
auraient été si un tel recouvrement n’avait pas eu d’incidence fiscale. La gestion fiscale lui donne l’opportunité 
de générer un bénéfice imposable au cours des exercices appropriés.
L’IAS 12 interdit l’actualisation des impôts différés.
L'interprétation IFRIC 23 clarifie la mise en œuvre de la norme IAS 12 «Impôts sur le résultat» en matière 
de comptabilisation et d'évaluation, lorsque l'incertitude entoure le traitement de l'impôt sur le résultat.
Cette incertitude peut avoir une incidence sur la détermination du bénéfice imposable, des bases fiscales, des 
pertes fiscales et crédits d'impôts non utilisés et des taux d'imposition.
Plus spécifiquement, il est nécessaire de déterminer si les positions fiscales décidées par l'entité seront 
validées ou non par l'autorité fiscale compétente.
PRINCIPES ET NORMES COMPTABLES 
IAS/IFRS APPLIQUÉS PAR LE GROUPE BMCI
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 13 =====
10- DÉRIVÉS
L’ensemble des opérations portant sur des instruments dérivés sont initiées à des fins de transaction et sont 
de ce fait comptabilisées en tant qu’actifs ou passifs à la juste valeur par résultat.
11- DÉRIVÉS INCORPORÉS 
Un dérivé incorporé est une composante d’un contrat financier ou non qui a pour effet de faire varier une 
partie des flux de trésorerie de l’opération composée d’une manière analogue à celle d’un dérivé autonome. 
Le dérivé incorporé doit faire l’objet d’une séparation si les trois conditions suivantes sont remplies :
	 Le contrat hybride n’est pas comptabilisé à la juste valeur.
	 Séparé du contrat hôte, le dérivé incorporé possède les caractéristiques d’un dérivé.
	 Les caractéristiques du dérivé ne sont pas étroitement liées à celles du contrat hôte.
Au 31 décembre 2025, aucun instrument financier comprenant un dérivé incorporé n’a été identifié.
12- DÉPÔTS DE LA CLIENTÈLE 
Les dépôts de la clientèle sont comptabilisés au coût historique.
13- PROVISIONS DU PASSIF
Une provision doit être comptabilisée au passif lorsqu’une entité a une obligation actuelle (explicite ou 
implicite) découlant d’un évènement passé, et s'il est probable qu'une sortie de ressources représentative 
d'avantages économiques sera nécessaire pour éteindre l'obligation et si le montant de l'obligation peut être 
estimé de manière fiable.
Quand il est significatif, l’effet de l’actualisation des flux de trésorerie futurs devant être décaissés pour 
éteindre l’obligation est obligatoirement comptabilisé quand la sortie des ressources dépasse un an.
14- PASSIFS ÉVENTUELS
La BMCI a reçu de la part de la CNSS, au titre de son contrôle, des observations sur les régularisations 
proposées au titre de la période 2020 à 2024.  La banque a présenté les détails et justificatifs demandés par 
la CNSS pour leur permettre de clôturer leur mission.
15- UTILISATION DES ESTIMATIONS POUR LA PRÉPARATION DES ÉTATS FINANCIERS 
La préparation des États financiers exige des responsables des métiers et des fonctions la formulation d’hypo-
thèses et la réalisation d’estimations pour la détermination des produits et des charges du compte de résultat 
comme pour l’évaluation des actifs et passifs du bilan et dans l’élaboration des notes relatives aux États financiers. 
Les résultats futurs définitifs des opérations pour lesquelles les gestionnaires ont eu recours à des estimations 
peuvent à l’évidence s’avérer différents de celles-ci et avoir un effet significatif sur les États financiers.
C’est le cas notamment :
	 Des dépréciations opérées pour couvrir les risques de crédit inhérents aux activités d’intermédiation bancaire,
	 De l’usage de modèles internes pour la valorisation des positions sur instruments financiers qui ne sont 
pas cotés sur des marchés organisés,
	 De l’usage de modèles internes basés sur les flux de récupération passés pour le calcul des provisions pour 
dépréciation des crédits regroupés par classes homogènes de risques »
	 Du calcul de la valeur de marché des instruments financiers non cotés classés en « Instruments financiers 
en juste valeur par résultat » à l’actif ou au passif, et plus généralement du calcul des valeurs de marché 
des instruments financiers pour lesquels cette information doit être portée dans les notes afférentes aux 
États financiers,
	 Des tests de dépréciation effectués sur les actifs incorporels,
	 De l’estimation de la valeur résiduelle des actifs faisant l’objet d’opérations de location-financement ou de 
location simple et plus généralement des actifs amortis déduction faite de leur valeur résiduelle estimée,
	 De la détermination des provisions destinées à couvrir les risques de pertes et charges.
INFORMATION SECTORIELLE
Le Groupe BMCI est organisé autour de quatre pôles d’activité principaux :
	 Banque de détail ;
	 Banque offshore;
	 Financements spécialisés : BMCI Leasing et ARVAL ;
Les transactions entre les pôles d’activité sont conclues à des conditions commerciales de marché. Les 
informations sectorielles sont présentées en tenant compte des prix de transfert négociés entre les différents 
secteurs en relation au sein du Groupe BMCI.
Les actifs et passifs sectoriels regroupent l’ensemble des éléments composant le bilan du Groupe. Les actifs sec-
toriels sont directement déterminés à partir des éléments comptables de chaque pôle d’activité. Les passifs secto-
riels sont déterminés par le moyen des fonds propres - normalisés par pôle - utilisés pour l’allocation du capital.
Les fonds propres sont alloués par pôles en fonction des risques encourus, sur la base d’un ensemble de conven-
tions principalement fondées sur la consommation en fonds propres résultant des calculs d’actifs pondérés 
fixés par la réglementation relative à la solvabilité des Établissements de crédit et entreprises d’investissement. 
Les résultats par pôles d’activité à fonds propres normalisés sont déterminés en affectant à chacun des pôles 
le produit des fonds propres qui lui sont ainsi alloués.
GESTION DU CAPITAL ET ADÉQUATION DES FONDS PROPRES
La nouvelle réglementation sur le calcul des fonds propres selon les normes Bâle III est entrée en vigueur. 
Ainsi une nouvelle hiérarchie des fonds propres a été instaurée:
	 les fonds propres de base de catégorie 1 (Common Equity Tier 1 -CET1-) ;
	 les fonds propres de catégorie 1 (Tier 1), constitués du CET1 et des fonds propres additionnels de catégorie 
1 (AT1) ;
	 les fonds propres de catégorie 2 (Tier 2)
	
Les fonds propres du Groupe BMCI sont calculés conformément à la circulaire de Banque Al-Maghrib 
n°14/G/2013
Ratio de Solvabilité
Dans le cadre de la réglementation prudentielle, le ratio de solvabilité du Groupe BMCI est égal au rapport 
entre les fonds propres prudentiels globaux et les montants pondérés au titre du risque de crédit, de marché 
et du risque opérationnel, et ce conformément à la circulaire de Banque Al-Maghrib n° 26/G/2006.
Prévisions du capital
Les ratios prévisionnels de BMCI sur base individuelle et consolidée sur les 18 prochains mois sont largement 
supérieurs au minium réglementaire en vigueur : 8,0% au niveau du ratio sur fonds propres de base de 
catégorie 1 (CET1), 9,0% au niveau du ratio de solvabilité sur fonds propres de catégorie 1 (Tier 1), et 12,0% 
sur fonds propres global grâce à la politique interne de gestion du capital.  
Évolution du ratio prévisionnel sur base sociale
Base Individuelle	
31/12/2025	
30/06/2026	
31/12/2026	
30/06/2027
	
Réalisé	
Projection	
Projection	
Projection
CET 1 Ratio (Seuil Min 8%) 	
11,2%	
11,4%	
11,5%	
11,7%
Tier 1 Ratio (Seuil Min 9%) 	
12,4%	
12,5%	
12,6%	
12,8%
Tier 2 Ratio   	
2,7%	
2,6%	
2,6%	
2,5%
Ratio de solvabilité (Seuil Min 12%) 	
15,1%	
15,2%	
15,2%	
15,4%
Évolution du ratio prévisionnel sur base consolidée
Base Consolidée	
31/12/2025	
30/06/2026	
31/12/2026	
30/06/2027
	
Réalisé	
Projection	
Projection	
Projection
CET 1 Ratio (Seuil Min 8%) 	
10,0%	
10,2%	
10,4%	
10,6%
Tier 1 Ratio (Seuil Min 9%) 	
11,2%	
11,3%	
11,5%	
11,6%
Tier 2 Ratio   	
2,3%	
2,2%	
2,2%	
2,1%
Ratio de solvabilité (Seuil Min 12%) 	
13,4%	
13,5%	
13,6%	
13,8%
Fonction et stratégie de gestion des risques
Le Groupe BMCI considère la maîtrise des risques auxquels il est exposé comme un corollaire indispensable 
afin d’assurer la pérennité de ses activités et le développement continu de sa rentabilité.
Aussi, le Groupe BMCI est confronté à une multitude de risques induits par la diversité de ses activités aussi 
bien au niveau de la banque qu’au niveau de l’ensemble des filiales.
Ainsi, conformément à la réglementation de Bank Al-Maghrib et en s’inspirant des meilleures pratiques 
internationales (notamment celles de l’actionnaire de référence BNP Paribas), le dispositif de contrôle interne 
mis en place par le Groupe BMCI répond à la réglementation en vigueur, mais permet aussi de se doter d’un 
dispositif adéquat en termes de suivi et de maîtrise des risques. 
Ce dispositif a plus généralement pour objectif la maîtrise optimale des risques auxquels est exposé le 
Groupe BMCI. Il doit ainsi être compris comme un outil majeur de pilotage pour l’ensemble des acteurs et un 
instrument indispensable pour assurer la pérennité du Groupe BMCI.
Chaque évolution concernant le dispositif de contrôle interne est validée par le Directoire et par le Conseil 
de Surveillance. 
Dans le cadre de ce dispositif :
	 La Banque est organisée en unités responsables de leur système de contrôle interne. Les responsables 
définissent, en coordination avec les autres entités de la BMCI, leur dispositif de contrôle interne et 
veillent à son fonctionnement. Ils ont, chacun à son niveau, le devoir d’un contrôle complet et efficace des 
activités qui sont placées sous leur responsabilité.
	 La pratique de délégation est l’un des principes sur lesquels repose le système de contrôle interne. Elle 
constitue le système de fonctionnement et de décision fondamental de la Banque, en instituant des 
relais chargés de mettre en œuvre la politique de la Direction Générale. Ces relais doivent s’assurer de 
l’application stricte de leurs décisions, en contrôlant leurs délégations. 
Le dispositif de contrôle interne de la BMCI couvre les familles de risques suivantes : 
	 Le risque de taux et de liquidité ;
	 Le risque de crédit et de contrepartie ;
	 Les risques de marché ; 
	 Les risques opérationnels.
Par ailleurs, une fonction « conformité » a été mise en œuvre dans le cadre du pilier 2 de la réglementation 
Bâle II. Il s’agit d’une structure indépendante directement rattachée au Directoire, chargée du suivi du risque 
de non-conformité, lequel est défini comme étant le risque d’exposition à un risque de réputation, de perte 
financière ou de sanction en raison de l’inobservation des dispositions légales et réglementaires ou des 
normes et pratiques en vigueur.
1- LE RISQUE DE CRÉDIT OU DE CONTREPARTIE
L’évaluation du risque de crédit résulte de la combinaison de deux paramètres : le risque de défaut de la 
contrepartie et le risque de perte en cas de défaut de cette contrepartie. Le dispositif de gestion du risque de 
crédit est fondé sur les deux données suivantes : 
	 La Note de Contrepartie, qui reflète le risque de défaut de la contrepartie : une Note de Contrepartie, et 
une seule, est ainsi attribuée à chaque client de la BMCI qui bénéficie d’un crédit, quelque soit la nature 
de la contrepartie.
	 Le Taux de Récupération Global, qui reflète, pour chaque crédit accordé, la récupération espérée, en cas 
de défaut de la contrepartie
Ces deux données, utilisées à la BMCI depuis plus de cinq ans, sont fondamentales pour suivre, mesurer et 
gérer de manière fiable le risque de crédit. Elles constituent, en outre, les éléments essentiels à la mise en 
place de la réglementation Bâle II en méthode avancée.
Gestion du risque de crédit
La gestion du risque de crédit est appréhendée au niveau de la mise en place des autorisations puis au niveau 
du suivi et du contrôle des utilisations. 
La décision d’octroi ou le renouvellement des crédits obéit au principe du « double regard ». Ainsi, la prise de 
décision est réalisée conjointement par la ligne de clientèle et la Direction des Risques. 
Le processus comprend une analyse complète du dossier réalisée par le site qui propose les concours puis une 
étude contradictoire réalisée par la filière risque avant présentation du dossier à un comité de crédit ad hoc.
Le contrôle des utilisations comprend plusieurs niveaux définis chacun par une procédure interne :
Contrôles de 1er niveau :Ces contrôles sont effectués par les lignes de clientèles et portent sur des Points de 
Surveillance Fondamentaux (PSF) qui font l’objet de procédures précises. Ainsi, doivent être effectués selon 
une périodicité et une méthodologie prédéfinie, des contrôles sur six domaines considérés comme sensibles 
par la Banque : note de contrepartie, garanties reçues et émises, comptes irréguliers, comptes avec incidents 
et tenue des dossiers engagements.
Contrôles de 2ème niveau : La Direction des Risques intervient dans le dispositif de contrôle interne en assurant 
un contrôle de 2ème niveau sur le risque de crédit. La Direction des Risques veille au respect des procédures 
en matière de gestion du risque de crédit, exerce une surveillance rapprochée de l’utilisation des crédits et 
assure le suivi de l’évolution du profil de risque de la Banque. D’autres contrôles sont effectués à travers la 
réalisation d’analyses thématiques, de PSF dédiés et de divers comités de suivi des Risques.
Contrôles de 3ème niveau : Le contrôle périodique, réalisé par l’Inspection Générale, assure une revue régulière 
de l’ensemble du portefeuille. Ainsi tous, les Groupes d’exploitation sont périodiquement audités et la qualité 
du portefeuille analysée. Toutefois, en cas de détérioration de la qualité du risque, l’Inspection Générale 
assure une présence plus rapprochée.
Gestion du risque de concentration du crédit
Le risque de concentration du crédit est le risque inhérent à une exposition excessive pouvant engendrer des 
pertes pour la Banque; les limites sectorielles sont revues périodiquement.
Une analyse trimestrielle est réalisée sur l’évolution de la concentration des engagements afin de prévenir 
une trop forte exposition sur un segment donné. 
La mesure et la gestion de ce risque permettent d’appréhender la forme et le niveau du risque de 
concentration du crédit encouru par type d’exposition (contreparties individuelles ; groupes d’intérêt ; 
contreparties appartenant au même secteur économique ; contreparties appartenant à la même région 
géographique ; garants) et de mettre en place des limites pour chaque type d’exposition.
Ces limites sont validées et suivies par les instances dirigeantes.
2- RISQUES DE MARCHÉ 
Le risque de marché se définit comme la vulnérabilité des positions d’un portefeuille de négociation à 
la variation des paramètres de marché, de la volatilité de ses paramètres et des corrélations entre ces 
paramètres , autrement dit c’est le niveau de perte pouvant être subi suite au retournement défavorable du 
marché. Il se subdivise en cinq grandes familles :
	 Risque de taux d’intérêt,
	 Risque de change,
	 Risque sur titre de propriété,
	 Risque sur produit de base,
	 Risque sur produit dérivé.
L’importance et la complexité relative de ces risques nécessitent la mise en place d’un dispositif de pilotage 
des risques encourus afin de les maintenir à des niveaux tolérables par rapport aux positions de la Banque et 
se conformer en même temps aux exigences des normes Bâloises.
Principes fondamentaux 
Dans l’objectif d’encadrement et de maîtrise des risques de marché, la BMCI a mis en place un dispositif de 
gestion des risques conforme aux normes Baloises et aux standards du groupe BNP Paribas. Ce dispositif est 
basé sur plusieurs principes parmi lesquels :
	 Maîtrise et suivi des risques sur les expositions
	 Développement des activités de marché dans le cadre de comités nouveaux produits avec analyse 
approfondie des risques engendrés par ces activités
	 Respect de la réglementation bancaire en matière de gestion prudentielle des risques
	 Adoption des standards du groupe et des meilleures pratiques en matière de gestion des risques de marché 
PRINCIPES ET NORMES COMPTABLES 
IAS/IFRS APPLIQUÉS PAR LE GROUPE BMCI
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 14 =====
La gestion du risque de marché au niveau de la BMCI repose sur des axes fondamentaux, permettant 
d’assurer un contrôle de qualité et une vision globale du risque sur toutes les activités liées au portefeuille 
de négociation de la Banque. Ces axes sont de l’ordre de trois :
	 Un contrôle de 1er niveau assuré par les opérateurs du Front qui sont tenus au respect des normes internes 
du Groupe en matière de trading et de prise de position sur les marchés et aussi en termes de déontologie.
	 Un contrôle de 2ème niveau matérialisé par le suivi quotidien assuré par la Direction des Risques de Marché 
qui veille au respect du dispositif de risque en matière de limites VaR et volume sur les positions de taux, 
change et liquidité. Des reportings journaliers retraçant les principaux indicateurs de risque sont adressés 
aux membres du Directoire de la Banque afin de les tenir informés des niveaux de risques et PnL dégagés 
par l’activité du trading.
En plus d’un suivi fonctionnel par l’entité GRM « Group Risk Management » du Groupe BNP Paribas
	 Un suivi fonctionnel de 3ème niveau assuré par l’Audit Interne/Inspection Générale 
	
Un monitoring du top management est aussi assuré à travers la fixation de limites de trading pour bien 
suivre et cadrer l’activité :
	 Position de change : Limite en VaR, en volume et par sens ;
	 Position de taux : Limite en position moyenne par bande d’échéance ;
	 Position obligataire : Limite en VaR et en sensibilité par bande d’échéance ;
	 Position sur option : Limite sur Grecs (Delta – Gamma – Véga).
Ces limites sont revues annuellement, soit à la hausse soit à la baisse, par la Direction Générale avec 
possibilité de révision tous les six mois ou à la demande.
La VaR (Value at Risk) GEAR
La VaR peut être définie comme étant la perte potentielle maximale que peut subir un portefeuille en cas de 
mouvements normaux des paramètres de marché, sur un horizon de temps et pour un niveau de confiance 
donné. Le Groupe retient un niveau de confiance de 99% et un horizon de temps d’une journée. Les principaux 
groupes de facteurs simulés sont :
	 Prix d’actions et leurs volatilités implicites ;
	 Taux d’intérêts, Titres / Swaps de taux ;
	 Matières premières ;
	 Cours de change et leurs volatilités implicites…
Les simulations des facteurs de risque sont calculées en utilisant l’approche Monté Carlo qui capte la non-
normalité des paramètres de marché aussi bien que interdépendance entre les facteurs de marché.
Gestion du Risque de Change
Le risque de change inhérent à l’activité de trading Book BMCI correspond au risque de variation de juste 
valeur ou au risque de variation de flux de trésorerie futurs d’un instrument financier suite à l’évolution des 
cours des devises. il trouve ses principales sources dans la position de change classique de la Banque et dans 
les options de change.
Le monitoring de ce risque est fait à travers deux principaux paramètres : Une limite en GEaR « Gross Earning 
at Risk » (équivalent VaR), des limites en volumes de position de change (Short // Long) et des Limites sur 
Grecs (Delta – Gamma – Véga) pour les options de change
Risque de Taux et Risque Obligataire
Le risque de taux correspond au risque de variation de la valeur des positions ou au risque de variation des 
flux de trésorerie futurs d’un instrument financier du fait de l’évolution des taux d’intérêts sur le marché. Il 
trouve ses principales sources dans les positions de trésorerie et obligataires.
Le risque de taux à la BMCI est géré à travers des limites de positions moyennes par bande d’échéance et une 
limite globale en équivalent un an (One Year Equivalent) pour la Trésorerie. Une limite en GEAR et des limites 
de sensibilité par bande d’échéance dites PV01 pour l’activité Trading Obligataire. 
Système de contrôle et suivi des limites 
Le suivi des Utilisations / Limites est réalisé quotidiennement à travers des reportings adressés au Top 
Management de la banque ainsi qu’à toutes les entités concernées. Ces reportings comprennent les positions 
de change, les positions sur titres et les positions de taux par devise. 
Contrôlés en premier lieu par le Directeur des Risques de Marché, ces reportings sont ensuite transmis au 
Responsable ALM Trésorerie et Capital Markets à la Direction Générale et à la Direction des Risques.
Le dépassement d’une limite en volume nécessite l’accord préalable du Président du Directoire et de 
la Direction des Risques. En revanche, le dépassement d’une limite en terme de VaR sur une position 
individuelle, dû par exemple à la dépréciation d’une devise, est toléré.
Stress Test
En parallèle au dispositif de suivi, des stress tests sur les positions de trésorerie sont réalisés mensuellement 
depuis 2005. Ils sont effectués selon deux approches :
	 Une approche «Mark To Market» qui consiste à calculer l’impact d’un mouvement de taux d’intérêt sur le 
résultat du portefeuille.
	 Une approche "Funding" qui consiste à calculer l’impact, sur le résultat de trésorerie, dû à une crise de 
liquidité. C’est une approche fondée sur le refinancement O/N du Liquidity Gap.
3- RISQUE DE TAUX ET DE LIQUIDITÉ
La stratégie de gestion du risque global de taux d’intérêt et de liquidité s’articule autour des principaux axes 
suivants :
	 Respecter les ratios réglementaires de liquidité : ratio court terme, ratio de ressources permanentes, 
réserves Banque Centrale,
	 Respecter les ratios de liquidité internes au groupe BNP Paribas (LCR, NSFR)
	 Assurer la liquidité de la BMCI à court terme et gérer le GAP de liquidité à long terme
	 Eviter les déséquilibres extrêmes en gardant à l’esprit la sauvegarde de la solvabilité, de la capacité 
d’emprunt de la Banque et de son rating, 
	 Refinancer la banque commerciale au meilleur coût ; 
	 Maîtriser les risques financiers,
	 Atténuer la variabilité des résultats,
	 Limiter le risque de taux au travers du choix de la maturité du portefeuille de Titres, au travers de la 
maturité des emprunts et en orientant la politique commerciale par la détermination du Taux de Cession 
Interne adéquat.
L’ALM suit les risques de taux d’intérêt et de liquidité sur 3 périmètres distincts : 
	 Les risques de taux d’intérêt et de liquidité structurels liés aux opérations clientèles regroupées dans les 
livres dénommés Book Commercial.
	 Les risques de taux d’intérêt et de liquidité structurels liés au Book Fonds Propres. 
	 Les risques de taux d’intérêt et de liquidité résultant de la somme des sous composantes précédentes.
L’ALM suit et intègre par ailleurs ces risques au niveau du groupe BMCI, intégrant ainsi les principales filiales 
de financement.
L’ALM suit ces risques de taux d’intérêt et de liquidité pouvant provenir d’une:
	 corrélation partielle ou nulle entre les conditions de rémunération clientèle et les conditions de marché 
(taux réglementés, taux de base…)
	 incertitude sur la durée des opérations clientèle (dépôts à vue, comptes d’épargne…)
	 existence d’options comportementales sur des produits clientèle longs à taux fixe ou assimilés 
(remboursements anticipés sur les crédits immobiliers…)
Ces analyses reposent sur l’élaboration des échéanciers reflétant les flux relatifs à une opération à la date 
de révision de son taux. Si cette dernière opération est à taux fixe, les flux sont positionnés à leur date 
d’échéance.
Pour les opérations ne disposant pas d’échéances contractuelles (ex : dépôts à vue, fonds propres...), elles 
sont « écoulées » selon des conventions d’échéancement induites des résultats des études statistiques 
réalisées sur ces postes.
Des limites d’impasse de taux (ressources taux fixe - emplois taux fixe) et de liquidité sont définies par bande 
d’échéance pour chaque book.
Des analyses de sensibilité sont également effectuées afin de mesurer la stabilité du PNB (produit net 
bancaire) par rapport à un choc de taux de 100 à 200 bp. 
Par ailleurs, les impasses de liquidité à un an sont également encadrées par une limite fixée en interne. Un 
plan de gestion de crise selon plusieurs scénarios est établi afin de prévenir tout risque d’illiquidité. Ce plan 
est déclenché, soit par des indicateurs internes propres à la banque (liés à son niveau de liquidité et son 
accès au marché), soit par des indicateurs externes provenant de conditions de marché, des interventions 
des autorités monétaires (office des changes et BAM), des évolutions effectives ou probables de la loi ainsi 
que des anticipations sur les conditions de liquidité et de financement de la Banque et de ses concurrents. 
Périodiquement, un comité ALCO regroupant les membres du Directoire se tient afin de contrôler : 
	 le niveau d’exposition du groupe en termes de risque de taux et de liquidité
	 le respect des limites mises en place pour encadrer ces risques
	 la réorientation de la stratégie de la Banque en matière de gestion du bilan en fonction de son profil de 
risque ainsi que de l’évolution du marché.
	 le respect des exigences réglementaires dans le cadre des recommandations du pilier II de Bâle II.
4- RISQUES OPÉRATIONNELS
Bank Al-Maghrib définit le risque opérationnel comme étant « un risque de pertes résultant de carences 
ou de défaillances attribuables à des procédures, personnels et systèmes internes ou à des événements 
extérieurs  ». Cette définition inclut le risque juridique, mais exclut les risques stratégiques et de réputation.
Bénéficiant, depuis plusieurs années, des meilleures pratiques de l’actionnaire de référence le « Groupe 
BNP Paribas », le dispositif de gestion des risques opérationnels du Groupe BMCI a atteint aujourd'hui un 
niveau de maturité significatif. 
Les choix et orientations adoptés par le Groupe BMCI depuis l'exercice 2004 pour la gestion des risques 
opérationnels répondent aux circulaires et directives de Bank Al-Maghrib en la matière.
APPLICATION DE LA REGLEMENTATION BÂLE II 
Le nouveau dispositif Bâle II est entré en vigueur au Maroc en janvier 2007 pour les approches standards de 
calcul des exigences en fonds propres au titre des risques de crédit, de marché et opérationnels. 
Dès la publication de ces textes par le régulateur, la banque a engagé un large chantier induisant la 
mobilisation significative des équipes et ce afin d’être conforme à la réglementation Bâle II sur les méthodes 
standards. Ces travaux ont amené à la mise en place d'un dispositif de calcul du ratio de solvabilité en 
méthode standard. Il permet d’aboutir aux exigences réglementaires au titre du risque de crédit, de marché 
et opérationnel.
Le régulateur a édicté les textes relatifs au Pilier II « Dispositif de surveillance des risques et l’adéquation des 
fonds propres internes » ainsi que le Pilier III « Dispositif sur la discipline de marché ».
Par ailleurs, l'analyse des textes réglementaires relatifs au Pilier II a permis à la BMCI de structurer des 
chantiers complémentaires avec pour objectif l'alignement à la réglementation et l’adoption des meilleures 
pratiques en matière de gestion des risque
Courant l’année 2013, la BMCI a mis en place un dispositif de maîtrise du risque portant sur le périmètre de 
la clientèle des particuliers et professionnels en déployant la notation Retail automatisée ; la particularité 
NEGCOM et le déclassement en défaut automatique.
La notation automatique Retail/Déclassement concerne tous les clients particuliers et professionnels et se 
base sur les caractéristiques intrinsèques ainsi que sur l’historique de leur relation avec la BMCI (flux confiés, 
solde, ancienneté de la relation, irrégularités…etc.). La note de contrepartie est mise à jour chaque huitième 
jour du mois via un traitement automatique. Il s’agit donc de mesurer à partir d’une approche multicritère 
standard et systématique le niveau de risque d’un client.
La notation automatique est opérationnelle depuis le 08/10/2013
ORGANISATION ET GESTION DES RISQUES
Risque de crédit
La BMCI a mis en place en conformité avec les directives de Bank Al-Maghrib relatives au Pilier II de Bâle II, 
un dispositif de mesure, de maîtrise et de surveillance des risques adapté à la nature, au volume et au degré 
de complexité de ses activités. Ce dispositif qui transpose par ailleurs les normes du Groupe BNP Paribas, lui 
permet notamment :
	 d’évaluer et de maîtriser l’ensemble des risques auxquels elle est exposée ; 
	 de maintenir l’exposition aux différents risques dans les limites globales arrêtées par la réglementation 
en vigueur et / ou fixées par le Directoire et approuvées par le Conseil de Surveillance.
	 d’évaluer et conserver en permanence les niveaux et les catégories des fonds propres ainsi que leur 
allocation compte tenu de la nature et du niveau des risques auxquels la BMCI pourrait être exposée. 
Risques de marché 
Dans le cadre des dispositions Bale II en matière de fonds propres et de répartition des risques, la BMCI 
applique la méthode standard pour le calcul des exigences en fonds propres au titre des risques de marché.
L’effet de l’exigence en fonds propres au titre des risques de marché n’est pas important puisqu’elle ne 
représente que 1% du total des exigences de tous les risques.
Risques opérationnels
Depuis plusieurs années, la BMCI a mis en place un dispositif en vue de se conformer aux exigences Bâle II.
La gouvernance de la gestion des risques opérationnels pour le Groupe BMCI s’appuie sur :
	 des comités réguliers où l’État Major de la Banque traite des sujets de risques opérationnels et exploite 
les informations pour une meilleure maîtrise de ces risques (Comité de Coordination du Contrôle Interne, 
Comité de la Conformité, Comité d’Audit).
	 une structure dédiée à la gestion du Risque Opérationnel créée en 2004, et rattachée à la Direction de la 
Conformité depuis avril 2008. 
	 une politique générale de gestion du Risque Opérationnel approuvée par le Conseil de Surveillance de la 
Banque et un référentiel de procédures complet et mis à jour.
	 un outil de gestion du risque opérationnel dédié, commun à l’ensemble des filiales du Groupe BNP Paribas, 
avec une historisation des incidents historiques et des incidents potentiels de risque opérationnel.
Le Groupe BMCI a mis en place un système d’identification et d’évaluation des risques opérationnels, basé sur :
	 l’élaboration de cartographies des processus et des risques couvrant l’ensemble des activités du Groupe 
BMCI.
	 un dispositif de collecte des incidents historiques de risques opérationnels impliquant l’ensemble des 
entités opérationnelles, complété par un processus d’attestation périodique de la fiabilité et l’exhaustivité 
des données. 
	 l’identification et l’analyse qualitative et quantitative des incidents potentiels de risques opérationnels. 
Cette démarche permet de mettre à la disposition du management de la Banque et des entités 
opérationnelles une quantification des risques majeurs, pour un pilotage optimal des expositions en terme 
de risques opérationnels. 
Par ailleurs, la maîtrise et l’atténuation des risques opérationnels s’opère notamment à travers :
	 la maîtrise des risques extrêmes basée sur le dispositif de continuité d’activité qui a atteint un niveau de 
maturité global satisfaisant. 
	 des actions préventives et correctives mises en place suite aux incidents historiques significatifs constatés. 
À ce titre, le dispositif de contrôle permanent a a atteint un niveau de maturité certain avec une couverture 
optimale du périmètre par la Direction du Contrôle Permanent Groupe, l’utilisation d’outils ayant permis 
l'industrialisation des contrôles et l'amélioration de leur qualité et la mise en place d’actions préventives 
et correctives permettant de couvrir les risques majeurs. 
	 un processus de validation des produits, activités et organisations nouvelles (PAON) et des Transactions 
Exceptionnelles, mettant en exergue les risques associés et les conditions de mise en œuvre ainsi que les 
règles de contrôle appropriées.
	 un dispositif de maîtrise des activités externalisées essentielles.
	 des actions de sensibilisation sur les sujets de Risque Opérationnel menées auprès des entités 
opérationnelles.
PRINCIPES ET NORMES COMPTABLES 
IAS/IFRS APPLIQUÉS PAR LE GROUPE BMCI
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 15 =====
TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE	
	
En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS	
738 757	
716 453
+/- Dotations nettes aux amortissements des immobilisations corporelles et incorporelles	
260 543	
257 772
+/- Dotations nettes pour dépréciation des écarts d’acquisition et des autres immobilisations	
	
+/- Dotations nettes pour dépréciation des actifs financiers	
958 016	
832 794
+/- Dotations nettes aux provisions	
112 720	
100 805
+/- Quote-part de résultat liée aux sociétés mises en équivalence	
-13 053	
-4 455
+/- Perte nette/(gain net) des activités d’investissement	
	
+/- Perte nette/(gain net) des activités de financement	
 -     	
 - 
+/- Autres mouvements	
-9 449   	
-37 466 
TOTAL DES ÉLÉMENTS NON MONÉTAIRES INCLUS 
DANS LE RÉSULTAT NET AVANT IMPÔTS ET DES AUTRES AJUSTEMENTS	
 1 308 777   	
 1 149 450 
+/- Flux liés aux opérations avec les Établissements de crédit et assimilés	
 124 559   	
-1 548 761 
+/- Flux liés aux opérations avec la clientèle	
 1 612 081   	
-184 160 
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs financiers	
-4 450 403   	
-117 646 
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs non financiers	
 392 024   	
 281 815 
- Impôts versés	
-421 970   	
-168 986 
DIMINUTION/(AUGMENTATION) NETTE DES ACTIFS ET DES PASSIFS PROVENANT DES ACTIVITÉS OPÉRATIONNELLES	 -2 743 709   	
-1 737 739 
FLUX NET DE TRÉSORERIE GÉNÉRÉ PAR L’ACTIVITÉ OPÉRATIONNELLE	
-696 175   	
 128 164 
+/- Flux liés aux actifs financiers et aux participations	
 26 106   	
 12 762 
+/- Flux liés aux immeubles de placement	
 1 750   	
 1 750 
+/- Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles	
-278 016   	
-231 997 
FLUX NET DE TRÉSORERIE LIÉ AUX OPÉRATIONS D’INVESTISSEMENT	
-250 161   	
-217 485 
+/- Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires	
-239 030   	
-239 030 
+/- Autres flux de trésorerie nets provenant des activités de financement	
-4 428   	
 186 
FLUX NET DE TRÉSORERIE LIÉ AUX OPÉRATIONS DE FINANCEMENT	
-243 458   	
-238 844 
EFFET DE LA VARIATION DES TAUX DE CHANGE SUR LA TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENT DE TRÉSORERIE	
	
AUGMENTATION/(DIMINUTION) NETTE DE LA TRÉSORERIE ET DES ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE	
-1 189 794   	
-328 165 
TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE À L’OUVERTURE	
-37 951   	
 290 214 
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)	
 1 793 805   	
 1 362 880 
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des Établissements de crédit	
-1 831 756   	
-1 072 666 
TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE À LA CLÔTURE	
-1 227 745   	
-37 951 
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)	
 1 477 020   	
 1 793 805 
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des Établissements de crédit	
-2 704 765   	
-1 831 756 
VARIATION DE LA TRÉSORERIE NETTE	
-1 189 794   	
-328 165 
RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES      En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
RÉSULTAT NET	
 420 182   	
 326 070 
Éléments recyclables en résultat net :	
	
Écarts de conversion 	
	
Réévaluation des actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  recyclables	
 11 797   	
 29 763 
Réévaluation des instruments dérivés de couverture  d’éléments recyclables	
	
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres des entreprises mises en équivalence 	
	
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres et recyclables	
	
Impôts liés 	
-4 719   	
-12 064 
Éléments non recyclables en résultat net :	
	
Réévaluation des immobilisations 	
	
Réévaluation (ou écarts actuariels) au titre des régimes à prestations définies 	
 3 457 
  
	
-1 262 
Réévaluation du risque de crédit propre des passifs financiers ayant fait l‘objet  
d’une option de comptabilisation à la juste valeur par résultat	
Réévaluation des instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres 	
	
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres  
sur entreprises mises en équivalence  non recyclables
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres non recyclables 	
	
Impôts liés 	
-1 383   	
 602 
TOTAL DES GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES	
 9 153   	
 17 039 
RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES	
 429 334   	
 343 109 
Dont part du Groupe (ou des propriétaires de la société mère)	
 443 982 
  
	
 342 185 
Dont part des intérêts minoritaires (ou participations ne donnant pas le contrôle	
-14 648   	
 924 
IMPÔTS COURANTS ET IMPÔTS DIFFÉRÉS	
	
En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
Impôts courants	
24 014	
29 088
Impôts différés	
318 082	
301 008
ACTIFS D’IMPÔTS COURANTS ET DIFFÉRÉS	
342 095	
330 097
Impôts courants	
113 820	
34 895
Impôts différés	
93 895	
258 113
PASSIFS D’IMPÔTS COURANTS ET DIFFÉRÉS	
207 714	
293 008
Charge d'impôts courants	
444 832	
318 357
Charge nette d'impôts différés de l'exercice	
-126 257	
72 026
CHARGES NETTE DE L’IMPÔT SUR LES BÉNÉFICES	
318 575	
390 383
LE TAUX EFFECTIF D'IMPÔT	
31/12/2025	
31/12/2024
Résultat net	
420 182	
326 070
Charges d’impôt sur les bénéfices	
318 575	
390 383
TAUX D'IMPÔT EFFECTIF MOYEN	
43,1%	
54,5%
ANALYSE DU TAUX EFFECTIF D'IMPÔT	
31/12/2025	
31/12/2024
Taux d'impôt en vigueur 	
39,25%	
38,50%
Différentiel de taux d'imposition des entités étrangères 	
	
Imposition forfaitaire 	
	
Différences permanentes 	
	
Changement de taux  	
0,8%	
0,8%
Déficit reportable 	
	
Autres éléments 	
3,1%	
15,2%
 TAUX D'IMPÔT EFFECTIF MOYEN 	
43,1%	
54,5%
BILAN PASSIF IFRS	
	
En milliers de DH
	 	
31/12/2025	
31/12/2024
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux	
 -     	
 - 
Passifs financiers à la juste valeur par résultat	
3 253	
 7 923 
	
 Passifs financiers détenus à des fins de transaction	
3 253	
 7 923 
	
 Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option	
	
Instruments dérivés de couverture	
	
Dettes envers les Établissements de crédit et assimilés	
7 630 158	
 6 815 939 
Dettes envers la clientèle	
50 545 424	
 48 393 162 
Titres de créance émis	
4 060 028	
 7 801 290 
Écart de réévaluation passif des portefeuilles couverts en taux	
	
Passifs d'impôt courant	
113 820	
 34 895 
Passifs d'impôt différé	
93 895	
 258 113 
Comptes de régularisation et autres passifs	
5 290 858	
 4 270 132 
Dettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés	
	
Provisions techniques des contrats d'assurance	
	
Provisions pour risques et charges	
957 664	
 844 945 
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie	
	
Dettes subordonnées	
2 298 120	
 2 302 548 
Capital et réserves liées	
6 542 302	
 6 541 881 
Réserves consolidées	
591 409	
 456 938 
	
 Part du groupe	
565 601	
 430 575 
	
 Part des minoritaires	
25 808	
 26 363 
Gains ou pertes latents ou différés, part du groupe	
29 732	
 20 579 
Résultat net de l’exercice	
420 182	
 326 070 
	
 Part du groupe	
434 829	
 325 146 
	
 Part des minoritaires	
-14 648	
 924 
TOTAL PASSIF IFRS	
78 576 845	
 78 074 415 
CAPITAUX PROPRES	
7 583 624	
 7 345 468 
Part du groupe	
7 572 464	
 7 318 181 
Part des intérêts minoritaires	
11 160	
 27 287 
BILAN ACTIF IFRS	
	
En milliers de DH
	 	
31/12/2025	
31/12/2024
Valeurs en caisse, Banques Centrales, Trésor public, Service des chèques postaux	
 1 477 020   	
 1 793 805 
Actifs financiers à la juste valeur par résultat	
 2 674 688   	
 2 475 187 
	
 Actifs financiers détenus à des fins de transactions	
 2 342 999   	
 2 160 357 
	
 Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat	
 331 689   	
 314 830 
Instruments dérivés de couverture	
	
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres	
 1 609 375   	
 1 749 697 
	
 Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables	
 1 609 375   	
 1 749 697 
	
 Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables	
	
Titres au coût amorti	
 7 779 920   	
 7 118 952 
Prêts et créances sur les Établissements de crédit et assimilés, au coût amorti	
 2 285 978   	
 2 465 886 
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti	
 58 829 455   	
 59 193 851 
Écart de réévaluation actif des portefeuilles couverts en taux	
	
Placements des activités d'assurance	
	
Actifs d'impôt exigible	
 24 014   	
 29 088 
Actifs d'impôt différé	
 318 082   	
 301 008 
Comptes de régularisation et autres actifs	
 1 781 479   	
 1 152 776 
Actifs non courants destinés à être cédés	
	
Participations dans des entreprises mises en équivalence	
-6 373   	
 6 680 
Immeubles de placement	
 20 571   	
 22 320 
Immobilisations corporelles	
 1 000 611   	
 1 066 024 
Immobilisations incorporelles	
 694 307   	
 611 420 
Écarts d'acquisition	
 87 720   	
 87 720 
TOTAL ACTIF IFRS	
 78 576 845   	
 78 074 415 
COMPTE DE RÉSULTAT IFRS CONSOLIDÉ	
	
En milliers de DH
	 	
31/12/2025	
31/12/2024
Intérêts et produits assimilés	
 3 708 763   	
 3 821 763 
Intérêts et charges assimilés	
 951 346   	
 1 172 754 
MARGE D'INTÉRÊT	
 2 757 417   	
 2 649 009 
Commissions perçues	
 635 643   	
 593 568 
Commissions servies	
 65 229   	
 65 118 
MARGE SUR COMMISSIONS	
 570 414   	
 528 450 
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat	
 636 581   	
 625 141 
	
 Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction 	
 642 087   	
 610 948 
	
 Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur par résultat 	
-5 506   	
 14 193 
Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur par capitaux propres 	
 494   	
 615 
	
 Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables	
 494 
  
	
 615 
	
 Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés  
en capitaux propres non recyclables (dividendes) 	
	
Gains ou pertes nets résultant de la décomptabilisation d'actifs financiers au coût amorti	
	
Gains ou pertes nets résultant du reclassement d'actifs financiers au coût amorti  
en actifs financiers à la juste valeur par résultat 	
Gains ou pertes nets résultant du reclassement d'actifs financiers à la juste valeur  
par capitaux propres en actifs financiers à la juste valeur par résultat	
	
PRODUITS NETS DES ACTIVITÉS  D'ASSURANCES 	
	
PRODUITS DES AUTRES ACTIVITÉS	
 106 127   	
 120 734 
CHARGES DES AUTRES ACTIVITÉS	
 127 241   	
 135 227 
PRODUIT NET BANCAIRE	
 3 943 792   	
 3 788 722 
Charges générales d'exploitation	
 2 002 549   	
 1 983 205 
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations incorporelles et corporelles	
 260 543   	
 257 772 
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION	
 1 680 701   	
 1 547 745 
COÛT DU RISQUE	
 911 575   	
 809 988 
RÉSULTAT D'EXPLOITATION	
 769 125   	
 737 757 
Quote-part du résultat net des entreprises mises en équivalence 	
-13 053   	
-4 455 
Gains ou pertes nets sur autres actifs	
-17 315   	
-16 848 
Variations de valeurs des écarts d'acquisition	
	
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS	
 738 757   	
 716 453 
Impôts sur les bénéfices	
 318 575   	
 390 383 
RÉSULTAT NET	
 420 182   	
 326 070 
Résultat hors groupe	
-14 648   	
 924 
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE	
 434 829   	
 325 146 
Résultat par action (en dirham)	
 33   	
 24 
Résultat dilué par action (en dirham)	
	
ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS IAS/IFRS
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 16 =====
TABLEAU DE VARIATION DES CAPITAUX PROPRES	
	
	
	
	
	
En milliers de DH
	
	
	
Réserves	
	
Réserves	
Gains ou	
Capitaux	
	
	
	
	
liées	
Actions	
et résultats	
pertes latents	
propres	
Intérêts	
	
	
Capital	
au capital	
propres	
consolidés	
ou différés	
part Groupe	
minoritaires	
Total
CAPITAUX PROPRES CLÔTURE AU 31 DÉCEMBRE 2023 	
	
 1 327 928   	
 5 213 953   	
 -     	
 645 925   	
 3 540   	
 7 191 346   	
 26 364   	
 7 217 709   
Opérations sur capital 	
	
	
	
	
	
	
 -     	
	
 -   
Paiements fondés sur des actions 	
	
	
	
	
	
	
 -     	
	
 -   
Opérations sur actions propres 	
	
	
	
	
	
	
 -     	
	
 -   
Dividendes 	
	
	
	
	
-239 030   	
	
-239 030   	
-0   	
-239 030   
Autres 	
	
	
	
	
 21 617   	
	
 21 617   	
 - 
    
	
 21 617   
RÉSULTAT AU 31 DÉCEMBRE 2024 	
	
	
	
	
 325 146   	
	
 325 146   	
 923   	
 326 069   
Immobilisations corporelles et incorporelles : Réévaluations et cessions 	
 (D) 	
	
	
	
	
	
 -     	
	
 -   
Instruments financiers : variations de juste valeur et transferts en résultat 	
 (E) 	
	
	
	
	
 17 039   	
 17 039   	
	
 17 039   
Écarts de conversion : variations et transferts en résultat 	
 (F) 	
	
	
	
 2 064   	
	
 2 064   	
	
 2 064   
GAINS OU PERTES LATENTS OU DIFFÉRÉS 	
 (D)+(E)+(F) 	
 -     	
 -     	
 -     	
 2 064   	
 17 039   	
 19 103   	
 -     	
 19 103   
Variations de périmètre 	
	
	
	
	
	
	
 -     	
	
 -   
CAPITAUX PROPRES CLÔTURE AU 31 DÉCEMBRE 2024 	
	
 1 327 928   	
 5 213 953   	
 -     	
 755 721   	
 20 579   	
 7 318 181   	
 27 287   	
 7 345 468   
Reclassement depuis Actifs disponibles à la vente vers Juste valeur par résultat	
	
	
	
	
	
	
	
	
 -   
Élimination des Réévaluations sur titres AFS reclassés en Titres au coût amorti 	
	
	
	
	
	
	
 -     	
	
 -   
Reclassement depuis Actifs disponibles à la vente vers Juste valeur par résultat	
	
	
	
	
	
 -     	
 -     	
	
 -   
CAPITAUX PROPRES CLÔTURE AU 31 DÉCEMBRE 2024 CORRIGÉS 	
	
 1 327 928   	
 5 213 953   	
 -     	
 755 721   	
 20 579   	
 7 318 181   	
 27 287   	
 7 345 468   
Opérations sur capital 	
	
	
	
	
	
	
 -     	
	
 -   
Paiements fondés sur des actions 	
	
	
	
	
	
	
 -     	
	
 -   
Opérations sur actions propres 	
	
	
	
	
	
	
 -     	
	
 -   
Dividendes 	
	
	
	
	
-239 027   	
	
-239 027   	
-1 480	
-240 507   
Autres 	
	
	
 421   	
	
 61 120   	
	
 61 541   	
 -     	
 61 541   
RÉSULTAT AU 31 DÉCEMBRE 2025 	
	
	
	
	
 434 829   	
	
 434 829   	
-14 648   	
 420 182   
Immobilisations corporelles et incorporelles : Réévaluations et cessions 	
 (D) 	
	
	
	
	
	
 -     	
	
 -   
Instruments financiers : variations de juste valeur et transferts en résultat 	
 (E) 	
	
	
	
	
 9 153   	
 9 153   	
	
 9 153   
Écarts de conversion : variations et transferts en résultat 	
 (F) 	
	
	
	
-12 213   	
	
-12 213   	
	
-12 213   
GAINS OU PERTES LATENTS OU DIFFÉRÉS 	
 (D)+(E)+(F) 	
 -     	
 -     	
 -     	
-12 213   	
 9 153   	
-3 060 
  
	
 -     	
-3 060   
Variations de périmètre 	
	
	
	
	
	
	
 -     	
	
 -   
CAPITAUX PROPRES CLÔTURE AU 31 DÉCEMBRE 2025 	
	
 1 327 928   	
 5 214 374   	
 -     	
 1 000 430   	
 29 732   	
 7 572 464   	
 11 161   	
 7 583 624
IMMEUBLES DE PLACEMENT	
	
En milliers de DH
	
31/12/2024	
Variation périmètre	
Acquisitions	 Cessions et échéances	
Écart de conversion	
Autres mouvements	
31/12/2025
Valeur brute	
 46 076     	
	
 -       	
 -       	
	
	
 46 076   
Amortissements et provisions	
 23 756 
    
	
	
	
	
	
 1 748 
    
	
 25 505    
VALEUR NETTE AU BILAN	
  22 320     	
 -       	
 -       	
 -       	
 - 
      
	
-1 748     	
 20 571   
IMMOBILISATIONS CORPORELLES ET INCORPORELLES	
	
En milliers de DH
	
	
----------------------------------------------------------  31/12/2025 ----------------------------------------------------------	
-----------------------------------------------------------  31/12/2024 ------------------------------------------------------
	
Valeur	
Cumul 	
Valeur	
Valeur	
Cumul	
Valeur
	
brute	
des amortissements	
nette	
brute	
des amortissements	
nette 
	
	
et pertes de valeur	
	
	
et pertes de valeur	
Terrains et constructions	
1 186 937	
530 677	
656 260	
1 192 988	
460 046	
732 942
Equip. Mobilier, installation	
830 633	
663 985	
166 648	
784 364	
614 842	
169 522
Biens mobiliers donnés en location	
	
	
	
	
	
Autres immobilisations	
784 737	
607 034	
177 703	
748 431	
584 871	
163 560
TOTAL IMMOBILISATIONS CORPORELLES	
2 802 307	
1 801 696	
1 000 611	
2 725 783	
1 659 759	
1 066 024
Logiciels informatiques acquis	
1 359 044	
767 241	
591 803	
1 183 803	
674 939	
508 863
Logiciels informatiques produits par l'entreprise	
	
	
	
	
	
Autres immobilisation incorporelles	
102 504	
	
102 504	
102 557	
	
102 557
TOTAL IMMOBILISATIONS INCORPORELLES	
1 461 548	
767 241	
694 307	
1 286 360	
674 939	
611 420
INSTRUMENTS DE DETTES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES                      	
En milliers de DH
	 	
31/12/2025	
31/12/2024
TITRES ÉVALUÉS À LA JUSTE VALEUR	
 1 609 375   	
 1 749 697 
Effets publics et valeurs assimilés	
 1 609 375 
    
	
 1 749 697  
Obligations et autres titres à revenu fixe	
 -       	
 -  
	
 Titres côtés	
 -       	
 -  
	
 Titres non côtés	
 -       	
 -  
Actions et autres titres à revenu variable	
	
	
 Titres côtés	
	
	
  Titres non côtés	
	
 Titres de participations non consolidés	
	
TOTAL DES INSTRUMENTS DE DETTES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR  CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES	
 1 609 375     	
 1 749 697  
INSTRUMENTS DE DETTES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES	
	
En milliers de DH
	
	
---------------------------------------------------------  31/12/2025 ---------------------------------------------------------	
-----------------------------------------------------  31/12/2024 ----------------------------------------------------
	
Valeur au Bilan	
Gains latents	
Pertes latentes	
Valeur au Bilan	
Gains latents	
Pertes latentes
Effets publics et valeurs assimilées	
 1 568 178     	
 46 865     	
 -       	
 1 706 342     	
 37 538     	
 -    
Obligations et autres titres à revenu fixe	
	
 -       	
 2 286     	
	
 -       	
 2 286   
Actions et autres titres à revenu variable	
	
 -       	
 -       	
	
 -       	
 -    
Titres de participation non consolidés	
	
 0     	
 -       	
	
 0     	
 -    
Créances disponibles à la vente	
	
 -       	
 -       	
	
 -       	
 -    
Créances rattachées	
 41 198     	
 -       	
 -       	
 43 355     	
 -       	
 -    
VALEUR AU BILAN DES INSTRUMENTS DE DETTES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR  CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES	
 1 609 375     	
 46 866     	
 2 286     	
 1 749 697     	
 37 538     	
 2 286   
Total gains et pertes latents	
 -       	
 46 866     	
 2 286     	
 -       	
 37 538     	
 2 286   
Impôts différés	
 -       	
 18 746     	
 914     	
 -       	
 15 015     	
 914   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux Propres recyclables 	
 -       	
 28 119     	
 1 371     	
 -       	
 22 523     	
 1 371   
GAINS ET PERTES LATENTS INSTRUMENTS DE DETTES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES	
	
 28 119     	
 1 371     	
	
 22 523     	
 1 371   
ÉCARTS D’ACQUISITIONS	
	
	
	
	
	
En milliers de DH
	
	
31/12/2024	
Variation périmètre	
Écart de conversion	
Autres mouvements	
31/12/2025
Valeur brute	
87 720	
	
	
	
87 720
Cumul des pertes de valeurs	
	
	
	
	
VALEUR NETTE AU BILAN	
87 720	
	
	
	
87 720
ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS IAS/IFRS
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 17 =====
MARGE D’INTÉRÊT	
	
	
	
	
	
En milliers de DH
	
	
-------------------------------------------------------  31/12/2025 -------------------------------------------------------	
-------------------------------------------------------  31/12/2024 -------------------------------------------------------
	
	
Produits	
Charges	
Net	
Produits	
Charges	
Net
OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE	
3 306 490	
542 907	
2 763 583	
3 464 532	
571 093	
2 893 439
Comptes et prêts / emprunts	
2 796 185	
307 726	
2 488 459	
2 941 630	
341 065	
2 600 565
Opérations de pensions	
5 948	
562	
5 386	
1 180	
2 682	
-1 502
Opérations de location-financement	
504 357	
234 619	
269 739	
521 723	
227 346	
294 377
OPÉRATIONS INTERBANCAIRES	
94 891	
132 610	
-37 719	
55 237	
184 982	
-129 745
Comptes et prêts / emprunts	
94 891	
96 189	
-1 298	
55 237	
121 419	
-66 182
Opérations de pensions	
	
36 421	
-36 421	
	
63 563	
-63 563
EMPRUNTS ÉMIS PAR LE GROUPE	
	
275 829	
-275 829	
	
416 162	
-416 162
TITRES DE DETTES 	
307 382	
	
307 382	
301 993	
517	
301 476
TOTAL DES PRODUITS ET CHARGES D'INTÉRÊTS OU ASSIMILÉS	
3 708 763	
951 346	
2 757 417	
3 821 763	
1 172 754	
2 649 009
COMMISSIONS NETTES	
	
	
	
	
	
En milliers de DH
	
	
-----------------------------------------------------------  31/12/2025 -----------------------------------------------------------	
-----------------------------------------------------------  31/12/2024 -----------------------------------------------------------
	
	
Produits	
Charges	
Net	
Produits	
Charges	
Net
COMMISSIONS NETTES SUR OPÉRATIONS	
 131 538     	
 59 432     	
 72 106     	
 112 578     	
 48 366     	
 64 212   
	
 Avec les Établissements de crédit	
 -       	
 -       	
 -       	
 -       	
 -       	
 -    
	
 Avec la clientèle	
 100 857     	
 59 432     	
 41 425     	
 88 186     	
 48 366     	
 39 820   
	
 Sur titres	
 29 569     	
 -       	
 29 569     	
 24 392     	
 - 
      
	
 24 392   
	
 De change	
 1 112     	
 -       	
 1 112     	
 -       	
 -       	
 -    
	
 Sur instruments financiers à terme et autres opérations hors bilan	
 -       	
 -       	
 -       	
 - 
      
	
 -       	
 -    
PRESTATION DE SERVICES BANCAIRES ET FINANCIERS	
 504 105     	
 5 797     	
 498 308     	
 480 990     	
 16 752     	
 464 238   
Produits nets de gestion d’OPCVM	
 14 878 
    
	
 - 
      
	
 14 878     	
 12 090     	
 - 
      
	
 12 090   
Produits nets sur moyen de paiement	
 220 510     	
 -       	
 220 510     	
 219 299     	
 - 
      
	
 219 299   
Assurance	
 88 674 
    
	
 -       	
 88 674     	
 86 702     	
 -       	
 86 702   
Autres	
 180 044     	
 5 797     	
 174 247     	
 162 899     	
 16 752     	
 146 147   
PRODUITS NETS DE COMMISSIONS	
 635 644     	
 65 229     	
 570 414     	
 593 568     	
 65 118     	
 528 450   
PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ASSIMILÉS AU COÛT AMORTI	 	
En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDITS	
 2 285 978   	
 2 465 886 
Comptes et prêts	
 92 381   	
 1 326 218 
Valeurs reçues en pension	
 -     	
 - 
Prêts subordonnés	
 -     	
 - 
Autres prêts et créances	
 2 186 171   	
 1 134 365 
TOTAL EN PRINCIPAL	
 2 278 551   	
 2 460 583 
Créances rattachées	
 10 862   	
 10 930 
Provisions	
 3 436   	
 5 627 
Valeur nette	
 2 285 978   	
 2 465 886 
OPÉRATIONS INTERNES AU GROUPE	
 4 275 155   	
 4 404 685 
Comptes à vue	
 617 110   	
 250 049 
Comptes et avances à terme	
 3 648 375   	
 4 145 539 
Prêts subordonnés	
 -     	
 - 
Créances rattachées	
 9 670   	
 9 097 
DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT	
	
En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDITS	
7 630 158	
6 815 939
Comptes et emprunts	
6 599 342	
5 120 611
Valeurs données en pension	
1 016 095	
1 682 070
TOTAL EN PRINCIPAL	
7 615 437	
6 802 681
Dettes rattachées	
14 721	
13 258
VALEUR AU BILAN	
7 630 158	
6 815 939
OPÉRATIONS INTERNES AU GROUPE	
4 270 326	
4 422 591
Comptes ordinaires créditeurs	
577 661	
226 131
Comptes et avances à terme	
3 686 996	
4 189 830
Dettes rattachées	
5 669	
6 630
DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE	
	
En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
Comptes ordinaires créditeurs	
37 926 277	
34 958 559
Comptes d’épargne	
5 730 348	
5 781 387
Autres dettes envers la clientèle	
6 860 356	
7 612 914
Valeurs données en pension	
	
TOTAL EN PRINCIPAL	
50 516 981	
48 352 860
Dettes rattachées	
28 443	
40 302
VALEUR AU BILAN	
50 545 424	
48 393 162
PRÊTS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE AU COÛT AMORTI	
	
En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE	
 53 447 294   	
 53 339 989 
Créances commerciales	
 6 069 218   	
 6 584 025 
Autres concours à la clientèle	
 47 257 433   	
 49 185 603 
Valeurs reçues en pension	
 2 117 683   	
 1 166 193 
Comptes ordinaires débiteurs	
 4 182 359   	
 3 630 764 
TOTAL EN PRINCIPAL	
 59 626 693   	
 60 566 585 
Créances rattachées	
 213 280   	
 225 192 
Provisions	
 6 392 678   	
 7 451 788 
Valeur nette	
 53 447 294   	
 53 339 989 
OPÉRATIONS DE CRÉDIT-BAIL	
 5 382 160   	
 5 853 861 
Crédit-bail immobilier	
 1 012 973   	
 942 722 
Crédit-bail mobilier, LOA et opérations assimilées	
 4 025 352   	
 4 498 663 
TOTAL EN PRINCIPAL	
 5 038 325   	
 5 441 385 
Créances rattachées	
 773 252   	
 796 390 
Provisions	
 429 417   	
 383 914 
VALEUR NETTE	
 5 382 160   	
 5 853 861 
TOTAL	 	
 58 829 455   	
 59 193 851 
INFORMATION PAR SECTEUR OPÉRATIONNEL - BILAN AU 31/12/2025	
	
	
	
	
	
En milliers de DH
	
	
Sociétés de 	
	
 	
	
Banque	
financement 	
Banque	
	
	
de détail	
spécialisées	
offshore	
Autres	
Total
TOTAL BILAN	
68 001 305	
4 456 601	
5 880 132	
 238 807   	
78 576 845
Dont	
	
	
	
	
ÉLÉMENTS D'ACTIF	
	
	
	
	
Actifs financiers à la juste valeur par résultat 	
2 635 538	
	
	
 39 150   	
2 674 688
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 	
1 609 592	
	
	
-217   	
1 609 375
Prêts et créances sur les Établissements de crédit et assimilés,au coût amorti 	
2 227 930	
36	
41 698	
 16 314   	
2 285 978
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti 	
48 675 472	
4 324 127	
5 818 130	
 11 726   	
58 829 455
Immobilisations corporelles 	
930 821	
71	
6 104	
 63 615   	
1 000 611
ÉLÉMENTS DU PASSIF	
	
	
	
	
Dettes envers les Établissements de crédit et assimilés 	
3 873 269	
37	
3 756 852	
 -     	
7 630 158
Dettes envers la clientèle 	
49 235 214	
16 346	
1 293 864	
 -     	
50 545 424
Provisions techniques des contrats d'assurance 	
	
	
	
	
Dettes subordonnées 	
2 298 120	
	
	
	
2 298 120
Capitaux propres	
7 342 084	
170 197	
64 104	
 7 239   	
7 583 624
PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES	
	
	
	
	
	
En milliers de DH
	
	
Solde au	
	
Reprises 	
Reprises	
Autres	
Solde au
	
	
31/12/2024	
Dotations	
utilisées	
non utilisées	
Variations	
31/12/2025
Provision pour risques d’exécution des engagements par signature	
304 789	
84 168	
	
	
	
388 957
Provision pour engagements sociaux	
121 674	
11 835	
	
	
-3 457	
130 052
Provision pour litige et garanties de passif	
50 021	
45 945	
21 924	
	
	
74 042
Provision pour risques fiscaux 	
	
	
	
	
	
Provision pour impôts	
	
	
	
	
	
Autres provisions pour risques et charges	
368 461	
194 172	
218 148	
	
20 128	
364 613
PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES	
844 945	
336 120	
240 072	
	
16 671	
957 664
ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS IAS/IFRS
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 18 =====
ÉLÉMENTS DE RÉSULTAT RELATIFS AUX OPÉRATIONS RÉALISÉES
AVEC LES PARTIES LIÉES AU 31/12/2025	
	
	
En milliers de DH
 Entreprises consolidées par : 	
 	
Mise en	
Intégration
	
	
équivalence	
globale
INTÉRÊTS ET PRODUITS ASSIMILÉS	
	
	
172 426
INTÉRÊTS ET CHARGES ASSIMILÉES	
	
 49 974   	
172 080
COMMISSIONS (PRODUITS)	
	
	
14 518
COMMISSIONS (CHARGES)	
	
	
167
PRESTATIONS DE SERVICES DONNÉES	
	
	
PRESTATIONS DE SERVICES REÇUES	
	
 2 954   	
 27 427 
LOYERS REÇUS	
	
  	
 12 654 
RELATION ENTRE LES SOCIÉTÉS CONSOLIDÉES DU GROUPE AU 31/12/2025	 	
	
En milliers de DH
 Entreprises consolidées par : 	
	
 Mise en	
Intégration
	
	
équivalence	
globale
ACTIF	
	
PRÊTS, AVANCES ET TITRES	
    	
 31 961   	
 4 309 749 
Comptes ordinaires	
      	
 31 961   	
 113 642 
Prêts	
 	
	
 4 196 107
Titres	
     	
 -     	
 - 
Opération de location financement	
     	
 - 
    
	
 - 
ACTIF DIVERS	
	
	
 42 286 
TOTAL	
	
 31 961   	
 4 352 035 
PASSIF	
	
	
DÉPÔTS	
     	
 1 358 866   	
 113 642 
Comptes ordinaires	
      	
	
 113 642 
Autres emprunts	
     	
 1 358 866   	
 - 
DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE	
     	
 -     	
 - 
PASSIF DIVERS	
     	
 3 691   	
 4 238 393 
TOTAL	
	
 1 362 557   	
 4 352 035 
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE	
	
	
Engagements donnés	
      	
	
 7 594 547 
Engagements reçus	
     	
 - 
    
	
 7 594 547 
RÉSULTAT PAR SECTEUR OPÉRATIONNEL 
COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES AU 31/12/2025	
 En milliers de DH
	
Banque 	
Sociétés de	
Banque  	
	
	
de détail	
financement	
Offshore 	
Autres	
Éliminations	
Total
	
	
spécialisées	
	
MARGE D'INTÉRÊT	
2 609 817	
32 138	
91 859	
-680	
24 283	
2 757 417
MARGE SUR COMMISSIONS	
493 453	
-193	
26 306	
65 198	
-14 350	
570 414
PRODUIT NET BANCAIRE	
3 804 204	
32 428	
116 904	
76 097	
-85 841	
3 943 792
CHARGES DE FONCTIONNEMENT	
1 969 008	
38 839	
12 519	
9 610	
-27 427	 2 002 549
RÉSULTAT D'EXPLOITATION	
812 874	
-148 736	
97 667	
62 535	
-55 215	
769 125
RÉSULTAT NET	
479 427	
-97 969	
53 612	
49 231	
-64 120	
420 182
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE	
479 406	
-83 299	
53 612	
49 230	
-64 120	
434 829
RÉPARTITION DES CRÉANCES, ENGAGEMENTS ET DÉPRÉCIATIONS PAR BUCKET SOUS IFRS 9	
	
En milliers de DH
	
	
--------------------------------------  CRÉANCES ET ENGAGEMENTS --------------------------------------	
------------------------  DÉPRÉCIATIONS ---------------------
	
	
Bucket 1	
Bucket 2	
Bucket 3	
Bucket 1	
Bucket 2	
Bucket 3
RÉPARTITION DES DÉPRÉCIATIONS PAR BUCKETS SOUS IFRS 9 AU 31/12/2025 
ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES                                      	
 1 609 420   	
	
	
 45 
  
	
	
Prêts et créances sur les Établissements de crédit 	
	
	
	
	
	
Prêts et créances sur la clientèle                                                                                         	
 -     	
	
	
	
	
Titres de dettes                                                                                                       	
 1 609 420 
  
	
	
	
 45   	
	
ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI                                                                                 	
 58 521 286   	
 9 317 839   	
 7 881 942   	
 291 490   	
 728 028 
  
	
 5 806 197   
Prêts et créances sur les Établissements de crédit                                                             	
 2 289 413 
  
	
 -     	
	
 3 436   	
 -     	
Prêts et créances sur la clientèle 	
 48 451 769   	
 9 317 839   	
 7 881 942   	
 287 871   	
 728 028 
  
	
 5 806 197   
Titres de dettes      	
 7 780 103   	
	
	
 183   	
	
TOTAL ACTIF                                                                                                                   	
 60 130 706   	
 9 317 839   	
 7 881 942   	
 291 535   	
 728 028 
  
	
 5 806 197   
Engagements hors bilan : Répartition par buckets sous IFRS 9 	
 34 564 462   	
 4 717 590   	
 597 894   	
 57 716   	
 102 644 
  
	
 228 597   
TOTAL                                                                                                                   	
 94 695 167   	
 14 035 429   	
 8 479 837   	
 349 251   	
 830 672   	
 6 034 794   
RÉPARTITION DES DÉPRÉCIATIONS PAR BUCKETS SOUS IFRS 9 AU 31/12/2024
ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES                                     	
1 749 736 	
	
	
39 	
	
Prêts et créances sur les Établissements de crédit	
	
	
	
	
	
Prêts et créances sur la clientèle                                                                                        	
0 	
	
	
	
	
Titres de dettes                                                                                                      	
1 749 736 	
	
	
39 	
	
ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI                                                                                	
58 495 822 	
9 023 223 	
9 101 144 	
341 108 	
626 942 	
6 873 451 
Prêts et créances sur les Établissements de crédit                                                            	
2 471 513 	
0 	
	
5 627 	
0 	
Prêts et créances sur la clientèle	
48 905 186 	
9 023 223 	
9 101 144 	
335 309 	
626 942 	
6 873 451 
Titres de dettes                                                                                                              	
7 119 124 	
	
	
172 	
	
TOTAL ACTIF                                                                                                                  	
60 245 559 	
9 023 223 	
9 101 144 	
341 147 	
626 942 	
6 873 451 
Engagements hors bilan : Répartition par buckets sous IFRS 9	
17 413 243 	
1 855 781 	
695 891 	
40 938 	
59 617 	
204 234 
TOTAL                                                                                                                  	
77 658 802 	
10 879 004 	
9 797 035 	
382 085 	
686 558 	
7 077 685
ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT	
En milliers de DH
	
	
------------------------------  31/12/2025 ------------------------------	
------------------------------  31/12/2024 ------------------------------
	 	
Actifs financiers	
Actifs financiers 	
Actifs financiers	
Actifs financiers
	 	
détenus à des fins	
à la JV	
détenus à des fins	
à la JV 
	 	
de transaction	
par résultat	
de transaction	
par résultat
Créances sur les Établissements de crédit	
	
	
	
Créances sur la clientèle	
	
	
	
Actifs représentatifs de contrats en unités de comptes	
	
	
	
Valeur reçus en pension	
	
	
	
Effets publics et valeurs assimilées	
	
	
	
OBLIGATIONS ET AUTRES TITRES À REVENU FIXE	
 2 305 397   	
	
 2 123 488   	
	
 Titres côtés	
	
	
	
	
 Titres non côtés	
 2 305 397   	
	
 2 123 488   	
ACTIONS ET AUTRES TITRES À REVENU VARIABLE	
 -     	
 331 689   	
 -     	
 314 830   
	
 Titres côtés	
	
	
	
	
 Titres non côtés	
	
	
	
INSTRUMENTS DÉRIVÉS	
 37 601   	
	
 36 869   	
CRÉANCES RATTACHÉES	
	
	
	
JUSTE VALEUR AU BILAN	
 2 342 999     	
 331 689     	
 2 160 357     	
 314 830   
DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE ET DETTES SUBORDONNÉES	
	
En milliers de DH
	 	
	
31/12/2025	
31/12/2024
AUTRES DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE	
4 060 028	
7 801 290
Titres de créances négociables	
4 060 028	
7 801 290
Emprunts obligataires	
	
DETTES SUBORDONNÉES	
2 298 120	
2 302 548
Emprunt subordonnés	
	
	
 À durée déterminée	
2 298 120	
2 302 548
	
 À durée indéterminée	
	
TITRES SUBORDONNÉS	
	
	
 À durée déterminée	
	
	
 À durée indéterminée	
	
TOTAL	 	
6 358 148	
10 103 838
DÉTAIL DES TITRES DE DETTE PAR CATÉGORIE D’ÉMETTEUR	
	                                                En milliers de DH
                                                                             ------------------------------------- 31/12/2025 --------------------------------------         ------------------------------------ 31/12/2024 ---------------------------------
	
Valeur	
Dépréciation	
Valeur	
Valeur	
Dépréciation	
Valeur 
	
brute avant	
	
nette	
brute avant	
	
nette 
	
dépréciation	
	
comptable	
dépréciation	
	
comptable
États	
  7 780 103 	
-183 	
 7 779 921 	
 7 119 123 	
-171 	
 7 118 952 
Autres administrations publiques	
	
	
	
	
	
Établissements de crédit	
 	
 
Autres	
	
	
 	
	
	
 
TOTAL TITRES DE DETTE AU COÛT AMORTI	
   7 780 103 	
-183 	
 7 779 921 	
 7 119 123 	
-171 	
 7 118 952 
COÛT DU RISQUE CONSOLIDÉ	
	
En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
DÉPRÉCIATIONS SUR ACTIFS SAINS (BUCKET 1 ET BUCKET 2)	
-111 279   	
 10 221 
BUCKET 1 : PERTES ÉVALUÉES AU MONTANT DES PERTES DE CRÉDIT ATTENDUES POUR LES 12 MOIS À VENIR	
 32 834   	
-29 320 
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables	
-6   	
 29 
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti	
 49 619   	
-18 919 
Engagements par signature	
-16 778   	
-10 430 
BUCKET 2 : PERTES ÉVALUÉES AU MONTANT DES PERTES DE CRÉDIT ATTENDUES POUR LA DURÉE DE VIE	
-144 113   	
 39 541 
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables	
 -     	
 - 
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti	
-101 086   	
 27 235 
Engagements par signature	
-43 027   	
 12 307 
DÉPRÉCIATIONS SUR ACTIFS DÉPRÉCIÉS (BUCKET 3)	
	
BUCKET 3 : ACTIFS DÉPRÉCIÉS	
 83 505   	
-465 187 
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables	
	
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti	
 107 868   	
-450 589 
Engagements par signature	
-24 363   	
-14 598 
Autres actifs	
 -     	
 - 
Provisions pour Risques et charges hors risque de crédit (IAS 37)	
-108 548   	
-94 251 
DOTATIONS NETTES DE REPRISES DES DÉPRÉCIATIONS ET PROVISIONS	
-136 322   	
-549 217 
Plus ou moins-values de cessions réalisées sur instruments de dettes comptabilisés  
en capitaux propres recyclables dépréciés	
	
Gains ou pertes réalisés sur instruments de dettes comptabilisés au coût amorti dépréciés	
	
Pertes sur prêts et créances irrécouvrables	
-810 514   	
-273 136 
Récupérations sur prêts et créances	
 35 260   	
 12 364 
	
 Comptabilisés au coût amorti	
 35 260   	
 12 364 
	
 Comptabilisés en capitaux propres recyclables	
	
COÛT DU RISQUE DE CRÉDIT	
-911 575   	
-809 988 
PARTICIPATIONS DANS LES ENTREPRISES MISES EN ÉQUIVALENCE	
	
	
	 En milliers de DH
	
	
Valeur de mise	
Résultat	
Total	
Revenu	
Quote-part  
	
	
en équivalence	
	
bilan	
(CA)	
de résultat dans  
	
	
	
	
	
	
les sociétés MEE
Sociétés financières	
	
	
	
	
Sociétés non financières	
Arval Maroc	
-39 182	 1 588 446	
490 960	
-13 053
VALEUR NETTE AU BILAN DES QUOTES-PARTS DANS LES SOCIÉTÉS MEE	
	
-39 182	 1 588 446	
490 960	
-13 053
PASSIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT	
	
En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
Valeurs données en pension	
	
Instruments dérivés	
3 253	
7 923
JUSTE VALEUR AU BILAN	
3 253	
7 923
ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS IAS/IFRS
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 19 =====
ÉVOLUTION DU CAPITAL ET RÉSULTAT PAR ACTION
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
Capital en (DH)	
 1 327 928 600   	
 1 327 928 600 
Nombre d'actions	
 13 279 286   	
 13 279 286 
Résultat Part Groupe (KDH)	
 434 829   	
 325 146 
RÉSULTAT PAR ACTION (DH)	
33	
24
VARIATION DE LA DETTE DE LOCATION	
	
	
	
	En milliers de DH
	
	
31/12/2024	
Intérêts courus	
Paiements	
Autres	
31/12/2025
PASSIF DE LOCATION	
	
	
	
	
Dettes de location - (Bail Commercial)	
 278 904   	
 7 075   	
-52 377 
  
	
-488   	
 233 114   
Dettes de location - (Matériel Informatique)	
 0   	
 -     	
	
	
 0   
Dettes de location - (Automobiles LLD)	
 2 740   	
 0   	
-47   	
	
 2 693   
TOTAL PASSIF DE LOCATION	
 281 645   	
 7 075   	
-52 424   	
-488   	
 235 808   
Impôt différés Passif (IDP)	
 106 051   	
	
	
-18 427   	
 87 624   
Capitaux propres	
-9 911   	
	
	
	
-9 911   
Résultat	
	
	
	
-138   	
-138   
SOUS TOTAL	
 377 785   	
 7 075   	
-52 424   	 -18 564   	
 313 384   
VARIATION DE DROITS D'UTILISATION PAR ACTIF SOUS-JACENT	 	
	
	 En milliers de DH
	
	
31/12/2024	
Augmentations / 	
Autres	
31/12/2025 
	
	
	
Diminutions
IMMOBILIER	
	
	
	
Valeur bute (bail commercial)	
 470 080   	
-46 656   	
	
 423 424   
Amortissements et dépréciations (-)	
 208 612   	
-146   	
	
 208 466   
TOTAL IMMOBILIER	
 261 468   	
-46 509   	
	
 214 958   
MOBILIER	
	
	
	
Valeur brute (Matériels informatiques)	
 45 971   	
 -     	
	
 45 971   
Valeur brute (Automobiles LLD)	
 10 327   	
 -     	
	
 10 327   
Amortissements et dépréciations (Matériels informatiques) (-)	
 45 971   	
 -     	
	
 45 971   
Amortissements et dépréciations (Automobiles LLD) (-)	
 6 667   	
-443   	
	
 6 224   
TOTAL MOBILIER	
 3 659   	
 443   	
	
 4 102   
TOTAL DROITS D'UTILISATION	
 265 127   	
-46 067   	
	
 219 061   
Impôt différés actif (IDA)	
 112 658   	
	
-18 335   	
 94 323   
SOUS TOTAL	
 377 785   	
-46 067   	
-18 335   	
 313 384   
TRANSFERT DES DÉPRÉCIATIONS PAR BUCKET DES ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI	
	
	
En milliers de DH 
	
	
DÉPRÉCIATIONS SUR ENCOURS	
DÉPRÉCIATIONS SUR ENCOURS	
DÉPRÉCIATIONS 
	
	
AVEC PERTES ATTENDUES À 12 MOIS	
AVEC PERTES ATTENDUES À MATURITÉ	
SUR ENCOURS DÉPRÉCIÉS
	
	
(BUCKET 1)	
(BUCKET 2)	
(BUCKET 3)
AU 1ER JANVIER 2025 	
-341 108   	
-626 942 
  
	
-6 873 451   
DOTATIONS NETTES AUX DÉPRÉCIATIONS	
 49 619   	
-101 086 
  
	
 1 067 254   
Actifs financiers acquis ou émis pendant la période	
-73 114   	
-73 345   	
-18 866   
Actifs financiers décomptabilisés pendant la période	
 74 831   	
 24 368   	
 1 426   
TRANSFERT D’ACTIFS EN COURS DE VIE D’UN BUCKET À L’AUTRE	
 47 902   	
-52 110   	
 1 084 695   
Transfert de ECL 12 mois (Bucket 1) vers ECL Maturité (Bucket 2)	
 33 359   	
-250 352   	
 -   
Retour de ECL Maturité (Bucket 2) vers ECL 12 mois (Bucket 1)	
-7 166   	
 86 942   	
 -   
Transfert vers ECL Maturité Dépréciés (Bucket 3)	
 6 589   	
 84 118   	
-470 988   
Retour de ECL Maturité Dépréciés (Bucket 3) vers ECL Maturité (Bucket 2) / ECL 12 mois (Bucket 1)	
-126   	
-15 030   	
 49 184   
Utilisations de dépréciations	
	
	
 810 514   
AUTRES DOTATIONS/REPRISES SANS CHANGEMENT DE STRATE	
 15 245   	
 42 213   	
 695 985   
AU 31 DÉCEMBRE 2025 	
-291 490   	
-728 028 
  
	
-5 806 197   
ENGAGEMENTS DE GARANTIE	
	
En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
ENGAGEMENTS DE GARANTIE DONNÉS	
 16 069 783     	
 11 624 914 
D’ordre des Établissements de crédit	
7 292 942	
3 750 488
D’ordre de la clientèle	
8 776 841	
7 874 426
Cautions administratives et fiscales et autres cautions	
	
Autres garanties d’ordre à la clientèle	
	
ENGAGEMENTS DE GARANTIE REÇUS	
 9 831 275     	
 8 596 303 
Des Établissements de crédit	
7 878 166	
6 730 891
De l'État et d'autres organismes de garantie	
1 953 109	
1 865 412
D'autres organismes de garantie	
	
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENTS	
	
En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENTS DONNÉS	
 23 212 268   	
 7 644 110 
Aux Établissements de crédit	
581 948	
 779 900 
À la clientèle	
22 630 320	
 6 862 210 
Autre engagements en faveur de la clientèle	
	
2 000
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT REÇUS	
 -     	
 - 
Des Établissements de crédit	
	
De la clientèle	
	
ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS IAS/IFRS
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 20 =====
COMMUNICATION
FINANCIÈRE
Comptes sociaux


===== BCI_ISSUER PAGE 21 =====
1 1 PRÉSENTATION
BMCI est une société anonyme de droit commun constituée au Maroc en 1943. Les États de 
synthèse comprennent les comptes du Siège ainsi que des agences établies au Maroc. 
1 2 PRINCIPES GÉNÉRAUX
Les États de synthèse sont établis dans le respect des principes comptables généraux applicables 
aux Établissements de crédit.
La présentation des États de synthèse de la BMCI est conforme aux dispositions du Plan 
Comptable des Établissements de Crédit. 
1 3	 CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET LA CLIENTÈLE ET 
ENGAGEMENTS PAR SIGNATURE
Présentation générale des créances
	 Les créances sur les Établissements de crédit et sur la clientèle sont ventilées selon leur durée 
initiale ou l'objet économique des concours :
	
Créances à vue et à terme, pour les Établissements de crédit, crédits de trésorerie, crédits à 
l’équipement, crédits à la consommation, crédits immobiliers et autres crédits pour la clientèle.
	 Les engagements par signature comptabilisés en hors bilan correspondent à des
	
engagements irrévocables de financement et à des engagements de garantie.
	 Les opérations de pension, matérialisées par des titres ou des valeurs, sont enregistrées sous 
les différentes rubriques de créances concernées (Établissements de crédit, clientèle).
	 Les valeurs reçues à l’encaissement qui ne sont portées au crédit du remettant qu'après leur 
encaissement effectif ou après un délai contractuel ne sont pas comptabilisées dans le bilan, 
mais font l'objet d'une comptabilité matière.
	 Les intérêts courus sur les créances sont portés en compte de créances rattachées en 
contrepartie du compte de résultat.
Créances en souffrance sur la clientèle
Les créances en souffrance sur la clientèle sont comptabilisées et évaluées conformément à la 
réglementation bancaire en vigueur.
Les principales dispositions appliquées se résument comme suit:
	 Les créances en souffrance sont, selon le degré de risque, classées en créances pré-douteuses, 
douteuses ou compromises,
	 Les créances en souffrance sont, après déduction des quotités de garantie prévues par la 
réglementation en vigueur, provisionnées à hauteur de:
-	 20% pour  les créances pré-douteuses, 
-	 50 % pour les créances douteuses, 
-	 100 % pour les créances compromises.
	 Les provisions relatives aux risques crédits sont déduites des postes d'actif concernés.
	 Dès le déclassement des créances saines en créances compromises, les intérêts ne sont plus 
décomptés et comptabilisés. Ils sont constatés en produits à leur encaissement.
	 Les pertes sur créances irrécouvrables sont constatées lorsque les chances de récupérations 
des créances en souffrance sont jugées nulles.
	 Les reprises de provisions pour créances en souffrance sont constatées lorsque celles-ci ont 
connu  une évolution favorable (remboursements effectifs ou restructuration de la créance 
avec un remboursement partiel ou total).
	
1 4	 DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET LA CLIENTÈLE
	
Les dettes envers les Établissements de crédit et la clientèle sont présentées dans les États de 
synthèse selon leur durée initiale ou la nature de ces dettes :
	 dettes à vue et à terme pour les Établissements de crédit, 
	 Comptes à vue créditeurs, comptes d'épargne, dépôts à terme et autres comptes créditeurs 
pour la clientèle.
Sont incluses dans ces différentes rubriques, en fonction de la nature de la contrepartie, les 
opérations de pension, matérialisées par des titres ou des valeurs.
Les intérêts courus sur ces dettes sont enregistrés en compte de dettes rattachées en contrepartie 
du compte de résultat.
1 5 PORTEFEUILLE DE TITRES
1 5 1 Présentation générale 
Les opérations sur titres sont comptabilisées et évaluées conformément aux dispositions du Plan 
Comptable des Établissements de Crédit.
Les titres sont classés d'une part, en fonction de la nature juridique du titre (titre de créance ou 
titre de propriété), d'autre part, en fonction de l'intention (titre de transaction, titre de placement, 
titre d’investissement, titre de participation).
1 5 2 Titres de transaction
Sont inscrits dans ce portefeuille, les titres dont la liquidité est assurée et qui ont été acquis avec 
une intention de revente à brève échéance.
Ces titres sont enregistrés à leur valeur d'achat (coupon inclus).  A chaque arrêté comptable, 
la différence entre cette valeur et la valeur de marché est inscrite directement en compte de 
résultats
1 5 3 Titres de placement
Sont inscrits dans ce portefeuille, les titres acquis dans un objectif de détention supérieure à 6 
mois à l’exception des titres à revenus fixes destinés à être conservés jusqu’à leur échéance. Cette 
catégorie de titres comprend notamment les titres qui ne satisfont pas aux conditions nécessaires 
leur permettant d'être classés dans une autre catégorie de titres.
Les titres de créances sont comptabilisés, coupon couru inclus dans le prix d’acquisition  
Les titres de propriété sont enregistrés à leur valeur d'achat hors frais d'acquisition.
A chaque arrêté comptable, la différence négative entre la valeur de marché et la valeur d'entrée 
des titres fait l'objet d'une provision pour dépréciation.  Les plus-values latentes ne sont pas 
enregistrées. 
Comme autorisé par le PCEC en cas de changement d’intention de gestion , un portefeuille 
d'instrument de dettes a été reclassé de la catégorie « Titres de placement » vers la catégorie « 
Titres d’investissement ». 
1 5 4 Titres d'investissement 
Les titres d'investissement sont des titres de créance qui sont acquis ou qui proviennent d'une 
autre catégorie de titres, avec l’intention de les détenir jusqu'à l'échéance, pour procurer, sur une 
assez longue période, des revenus réguliers.
A leur date d'acquisition, ces titres sont enregistrés coupon inclus dans le prix d’acquisition  
A chaque arrêté comptable, les titres sont maintenus pour leur valeur d'acquisition quel que soit 
la valeur de marché du titre.  En conséquence, la perte ou le profit latent ne sont pas enregistrés.
1 5 5 Titres de participation
Sont inscrits dans cette catégorie les titres dont la possession durable est estimée utile à la banque.
A chaque arrêté comptable,  leur valeur est estimée sur la base des éléments généralement 
admis  : valeur d'usage, quote-part dans la situation nette, perspectives de résultats et cours de 
bourse.  Seules, les moins-values latentes donnent lieu, au cas par cas, selon la valeur d’utilité de 
la participation à la constitution de provisions pour dépréciation
1 5 6 Pensions livrées
Les titres donnés en pension sont maintenus au bilan et le montant encaissé représentatif de la 
dette à l'égard du cessionnaire, est enregistré au passif du bilan.
Les titres reçus en pension ne sont pas inscrits au bilan, mais le montant décaissé représentatif 
de la créance sur le cédant est enregistré à l'actif du bilan.
1 6 LES OPÉRATIONS LIBELLÉES EN DEVISES
Les créances et les dettes ainsi que les engagements par signature libellés en devises étrangères 
sont convertis en dirhams au cours de change moyen en vigueur à la date de clôture.
La différence de change sur les comptes tenus en devises est enregistrée en compte de résultat.
Les produits et charges en devises étrangères sont convertis au cours du jour de leur 
comptabilisation. 
1 7 LES PROVISIONS POUR RISQUES GÉNÉRAUX
Ces provisions sont constituées, à l'appréciation des dirigeants, en vue de faire face à des 
risques futurs relevant de l'activité bancaire, actuellement non identifiés et non mesurables avec 
précision.
Les provisions ainsi constituées font l'objet d'une réintégration fiscale.
1 8 LES IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET CORPORELLES
Les immobilisations incorporelles et corporelles figurent au bilan à la valeur d’acquisition 
diminuée des amortissements cumulés, calculés selon la méthode linéaire sur les durées de vie 
estimées.
Les immobilisations incorporelles ventilées en immobilisations d'exploitation et hors exploitation 
sont amorties sur les durées suivantes :
Nature	
Durée d’amortissement
Droit au bail	
non amortissable
Logiciels informatiques	
7 ans
Les immobilisations corporelles ventilées en immobilisations d'exploitation et hors exploitation 
sont composées et sont amorties sur les durées suivantes : 
Nature	
Durée d’amortissement
Terrains d’exploitation	
non amortissables
Immeubles d’exploitation : bureaux	
25 ans
Matériel roulant	
5 ans
Matériel de bureau	
5 ans
Mobilier de bureau	
10 ans
Agencements, aménagements et installations d’exploitation	
10 ans
Matériel informatique :
- Grosse informatique	
10 ans
- Micro informatique	
  7 ans
1 9 CHARGES À RÉPARTIR 
Les charges à répartir enregistrent des dépenses qui, eu égard à leur importance et leur nature, 
sont susceptibles d’être rattachées à plus d’un exercice. 
1 10 PROVISIONS RÉGLEMENTÉES
Les provisions réglementées sont constituées en application de dispositions législatives ou 
réglementaires, notamment par le souci de bénéficier d’un avantage fiscal.
Dès lors que les conditions de constitution et d’utilisation sont réunies et ayant été constituées 
pour bénéficier d’un avantage fiscal certain, les provisions réglementées, à l’exception des 
amortissements dérogatoires, ont un caractère de réserves libérées d’impôt.
1 11 PRISE EN COMPTE DES INTÉRÊTS ET COMMISSIONS DANS LE COMPTE 
DE PRODUITS ET CHARGES
Intérêts
Sont considérés comme intérêts, les produits et charges calculés sur des capitaux effectivement 
prêtés ou empruntés.
Sont considérés comme intérêts assimilés, les produits et charges calculés sur une base prorata
Temporis et qui rémunèrent un risque. Entrent notamment dans cette catégorie, les commissions 
sur engagements de garantie et de financement (caution, crédit documentaire…).
Les intérêts courus sur les capitaux effectivement prêtés ou empruntés sont constatés dans les 
comptes de créances et dettes rattachées les ayant générés par la contrepartie du compte de 
résultat.
Les intérêts assimilés sont constatés en produits ou en charges dès leur facturation.
Commissions
Les produits et charges, déterminés sur une base «flat» et qui rémunèrent une prestation de 
service, sont constatés en tant que commissions dès leur facturation.
1 12 CHARGES ET PRODUITS NON COURANTS
Ils représentent exclusivement les charges et produits à caractère extraordinaire et sont par 
principe rares puisque de nature inhabituelle et de survenance exceptionnelle.
1 13 ENGAGEMENTS DE RETRAITE
Les engagements de retraites (wissam Al Choghl, indemnités de départ à la retraite) qui ne sont 
pas couverts par des régimes de retraite gérés par des organismes indépendants externes (à 
caractère non obligatoire) ne font pas l’objet d’une provision pour risques et charges.
NOTE DE PRÉSENTATION
DES RÈGLES ET PRINCIPES COMPTABLES
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 22 =====
ÉTAT DES SOLDES DE GESTION DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
LIBELLE		
31/12/2025	
31/12/2024
(+) Intérêts et produits assimilés	
3 164 889	
3 231 387
(-)  Intérêts et charges assimilées	
671 034	
828 350
 MARGE D'INTÉRÊT	
2 493 855	
2 403 037
(+) Produits sur financements participatifs	
25 404	
19 269
(-)  Charges sur financements participatifs	
	
 MARGE SUR FINANCEMENTS PARTICIPATIFS	
25 404	
19 269
(+)  Produits sur immobilisations en Crédit-bail et location	
402 189	
386 374
(-)   Charges sur immobilisations en Crédit-bail et location	
336 053	
333 927
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE CRÉDIT-BAIL ET LOCATION	
66 136	
52 446
(+)  Produits sur immobilisations données en Ijara	
	
(-)   Charges sur immobilisations données en Ijara	
	
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS D'IJARA (1)	
0	
0
(+)  Commissions perçues	
554 493	
520 159
(-)   Commissions servies	
64 483	
63 059
MARGE SUR COMMISSIONS (1)	
490 010	
457 100
(+)  Résultat des opérations sur titres de transaction	
112 090	
179 738
(+)  Résultat des opérations sur titres de placement	
	
4 311
(+)  Résultat des opérations de change	
535 305	
449 012
(+) Résultat des opérations sur produits dérivés	
-10 015	
-4 054
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE MARCHÉ 	
637 380	
629 007
+/-  RÉSULTAT DES OPÉRATIONS SUR TITRES DE MOUDARABA ET MOUCHARAKA	
	
(+) Divers autres produits bancaires	
101 624	
97 341
(-)  Diverses autres charges bancaires	
101 439	
101 659
(+/-) PART DES TITULAIRES DE COMPTES DE DÉPÔTS D'INVESTISSEMENT	
	
PRODUIT NET BANCAIRE 	
3 712 971	
3 556 540
(+) Résultat des opérations sur immobilisations financières	
8 903	
2 756
(+) Autres produits d'exploitation non bancaire 	
38 856	
5 461
(-) Autres charges d'exploitation non bancaire 	
4 050	
1 216
(-) Charges générales d'exploitation	
2 279 735	
2 238 335
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION 	
1 476 945	
1 325 206
(+) Dotations nettes des reprises aux provisions pour créances et engagements par signature en souffrance	
-435 369	
-685 768
(+) Autres dotations nettes de reprises aux provisions	
-16 327	
-83 683
RÉSULTAT COURANT 	
1 025 249	
555 755
RÉSULTAT NON COURANT	
-135 643	
-39 466
(-) Impôts sur les résultats	
339 529	
224 398
 (+) RÉSULTAT NET  DE L'EXERCICE	
550 077	
291 892
(+) Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations incorporelles et corporelles	
238 923	
213 649
(+) Dotations aux provisions pour dépréciation des immobilisations financières (1)	
15	
15
(+) Dotations aux provisions pour risques généraux 	
77 520	
5 845
(+) Dotations aux provisions réglementées	
	
(+) Dotations non courantes	
	
(-)  Reprises de provisions	
-253 836	
-44 561
(-)  Plus-values de cession des immobilisations incorporelles et corporelles 	
-2 160	
-3 645
(+) Moins-values de cession des immobilisations incorporelles et corporelles 	
2 867	
692
(-)  Plus-values de cession des immobilisations financières (1)	
-382	
-1 853
(+) Moins-values de cession des immobilisations financières (1)	
213 383	
(-)  Reprises de subventions d'investissement reçues 	
	
(+) CAPACITÉ D'AUTOFINANCEMENT	
826 408	
462 034
(-) Bénéfices distribués	
239 027	
239 027
 (+) AUTOFINANCEMENT	
587 381	
223 007
COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
	 	 	
	
31/12/2025	
31/12/2024
PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE	
4 936 704	
4 891 040
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec les Établissements de crédit	
275 578	
200 159
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec la clientèle	
2 609 224	
2 749 349
Intérêts et produits assimilés sur titres de créance	
305 491	
301 147
Produits sur titres de propriété  et certificats de Sukuks	
95 108	
90 225
Produits sur titres de Moudaraba et Moucharaka	
	
Produits sur immobilisations en Crédit-bail et en location	
402 189	
386 374
Produits sur immobilisations données en Ijara	
	
Commissions sur prestations de service	
553 381	
520 159
Autres produits bancaires	
695 733	
643 627
Transfert de charges sur dépôts d'investissement reçus	
	
CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE	
-1 223 733	
-1 334 500
Intérêts et charges sur opérations avec les Établissements de crédit et assimilés 	
-93 880	
-132 809
Intérêts et charges sur opérations avec la clientèle 	
-380 095	
-324 392
Intérêts et charges assimilées sur titres de créance émis	
-197 058	
-371 148
Charges sur titres de Moudaraba et Moucharaka	
	
Charges sur immobilisations en Crédit-bail et en location	
-336 053	
-333 927
Charges sur immobilisations données en Ijara	
	
Autres charges bancaires	
-216 646	
-172 223
Transfert de produits sur dépôts d'investissement reçus	
	
PRODUIT NET BANCAIRE	
3 712 971	
3 556 540
Produits d'exploitation non bancaire *	
39 238	
7 313
Charges d'exploitation non bancaire	
-217 433	
-1 216
CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION	
-2 279 735	
-2 238 335
Charges de personnel	
-1 091 627	
-961 682
Impôts et taxes	
-33 813	
-36 926
Charges externes	
-915 371	
-948 642
Autres charges  générales d'exploitation	
 -     	
-77 436
Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations incorporelles et corporelles	
-238 923	
-213 649
DOTATIONS AUX PROVISIONS ET PERTES SUR CRÉANCES IRRÉCOUVRABLES	
-1 815 971	
-1 452 646
Dotations aux provisions pour créances et engagements par signature en souffrance	
-911 929	
-1 014 189
Pertes sur créances irrécouvrables	
-639 717	
-199 123
Autres dotations aux provisions	
-264 325	
-239 333
REPRISES DE PROVISIONS ET RÉCUPÉRATIONS SUR CRÉANCES AMORTIES	
1 586 180	
684 099
Reprises de provisions pour créances et engagements  par signature en souffrance	
1 080 701	
514 659
Récupérations sur créances amorties	
35 577	
12 886
Autres reprises de provisions	
469 902	
156 554
RÉSULTAT COURANT	
1 025 249	
555 755
Produits non courants	
48 280	
64 280
Charges non courantes	
-183 923	
-103 746
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS 	
889 606	
516 289
Impôts sur les résultats	
-339 529	
-224 398
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE	
550 077	
291 892
TOTAL PRODUITS	
6 610 402	
5 646 733
TOTAL CHARGES	
6 060 325	
-5 354 841
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE	
550 077	
291 892
BILAN ACTIF	
	
En milliers de DH
	 		
31/12/2025	
31/12/2024
VALEURS EN CAISSE, BANQUES CENTRALES, TRÉSOR PUBLIC, SERVICE DES CHÉQUES POSTAUX	
 1 477 015   	
 1 793 793  
CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS	
 6 467 474   	
 6 755 495  
À vue	
 1 511 551   	
 1 333 366   
À terme	
 4 955 923   	
 5 422 129   
CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE	
 46 191 930   	
 46 779 874  
Crédits et financements participatifs de trésorerie et à la consommation	
 16 246 998   	
 19 070 239   
Crédits et financements participatifs à l'équipement	
 10 298 007   	
 8 998 973   
Crédits et financements participatifs immobiliers	
 15 823 082   	
 16 092 873   
Autres crédits et financements participatifs	
 3 823 844   	
 2 617 789   
CRÉANCES ACQUISES PAR AFFACTURAGE	
 2 438 219   	
 2 368 940  
TITRES DE TRANSACTION ET DE PLACEMENT	
 4 472 325   	
 3 887 656  
Bons du Trésor et valeurs assimilées	
 3 867 287   	
 3 835 469   
Autres titres de créance	
 605 009   	
 52 159   
Certificats de Sukuks	
	
Titres de propriété	
 28   	
 28   
AUTRES ACTIFS 	
 1 685 179   	
 983 459  
TITRES D'INVESTISSEMENT	
 8 159 260   	
 7 762 254  
Bons du Trésor et valeurs assimilées	
 7 780 103   	
 7 120 491   
Autres titres de créance	
 379 156   	
 641 763   
Certificats de Sukuks	
	
TITRES DE PARTICIPATION ET EMPLOIS ASSIMILÉS	
 454 550   	
 455 059  
Participation dans les entreprises liées	
 226 141   	
 226 060   
Autres titres de participation et emplois assimilés 	
 228 409   	
 229 000   
Titres de Moudaraba et Moucharaka	
	
CRÉANCES SUBORDONNÉES	
	
DÉPÔTS D'INVESTISSEMENT PLACÉS	
	
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN CRÉDIT-BAIL ET EN LOCATION	
 806 776   	
 698 028  
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN IJARA	
	
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES	
 719 522   	
 680 246  
IMMOBILISATIONS CORPORELLES 	
 818 390   	
 832 488  
TOTAL DE L'ACTIF	
 73 690 641   	
 72 997 292   
BILAN PASSIF	
	
En milliers de DH
	 		
31/12/2025	
31/12/2024
BANQUES CENTRALES, TRÉSOR PUBLIC, SERVICE DES CHÈQUES POSTAUX	
 -     	
 -  
DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS	
 3 879 388   	
 4 917 001  
À vue	
 1 557 893   	
 1 533 996   
À terme	
 2 321 495   	
 3 383 005   
 DÉPÔTS DE LA CLIENTÈLE	
 49 274 667   	
 45 662 200  
Comptes à vue créditeurs	
 37 065 004   	
 32 945 873   
Comptes d'épargne	
 5 730 340   	
 5 781 384   
Dépôts à terme	
 3 734 227   	
 4 932 858   
Autres comptes créditeurs 	
 2 745 096   	
 2 002 085   
DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE SUR PRODUITS PARTICIPATIFS	
	
TITRES DE CRÉANCE ÉMIS	
 5 047 396   	
 8 497 203  
Titres de créance négociables émis	
 5 047 396   	
 8 497 203   
Emprunts obligataires émis	
	
Autres titres de créance émis	
	
AUTRES PASSIFS	
 4 462 121   	
 3 280 236  
PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES	
 879 911   	
 800 538  
PROVISIONS RÉGLEMENTÉES	
	
SUBVENTIONS, FONDS PUBLICS AFFECTÉS ET FONDS SPÉCIAUX DE GARANTIE	
	
DETTES SUBORDONNÉES	
 2 298 120   	
 2 302 548  
DÉPÔTS D'INVESTISSEMENT REÇUS	
	
ÉCARTS DE RÉÉVALUATION	
	
RÉSERVES ET PRIMES LIÉES AU CAPITAL 	
 5 184 874   	
 5 184 453  
CAPITAL 	
 1 327 929   	
 1 327 929  
ACTIONNAIRES. CAPITAL NON VERSÉ (-)	
	
REPORT À NOUVEAU (+/-)	
 786 158   	
 733 294  
RÉSULTATS NETS EN INSTANCE D'AFFECTATION (+/-)	
	
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE (+/-)	
 550 077   	
 291 892  
TOTAL DU PASSIF	
 73 690 641   	
 72 997 292   
HORS BILAN	
	
En milliers de DH
	 	 	
	
31/12/2025	
31/12/2024
ENGAGEMENTS DONNÉS	
 42 839 481   	
 20 262 870 
Engagements de financement donnés en faveur d'Établissements de crédit et assimilés 	
 3 075 092   	
 709 899 
Engagements de financement donnés en faveur de la clientèle	
 21 211 683   	
 6 592 868 
Engagements de garantie d'ordre d'Établissements de crédit et assimilés	
 9 809 366   	
 5 113 284 
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle	
 8 743 340   	
 7 844 820 
Titres achetés à réméré	
	
Autres titres à livrer	
 -     	
 2 000 
ENGAGEMENTS REÇUS	
 9 529 839   	
 8 457 978 
Engagements de financement reçus d'Établissements de crédit et assimilés	
	
Engagements de garantie reçus d'Établissements de crédit et assimilés	
 7 576 730   	
 6 592 566 
Engagements de garantie reçus de l'État et d'organismes de garantie divers	
 1 953 109   	
 1 865 412 
Titres vendus à réméré 	
	
Autres titres à recevoir	
	
Titres de Moucharaka et Moudaraba à recevoir	
	
COMPTES SOCIAUX
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 23 =====
OPÉRATIONS DE CHANGE À TERME ET ENGAGEMENTS SUR PRODUITS DÉRIVÉS	
En milliers de DH
	
	
-------  OPÉRATIONS DE COUVERTURE -------	
--------------  AUTRES OPÉRATIONS --------------
Titres	
31/12/2025	
31/12/2024	
31/12/2025	
31/12/2024
OPÉRATIONS DE CHANGE À TERME	
7 148 612	
9 950 690
Devises à recevoir	
1 736 253	
2 313 516
Dirhams à livrer	
1 638 930	
1 914 682
Devises à livrer	
1 965 610	
3 068 366
Dirhams à recevoir	
1 807 819	
2 654 127
Dont swaps financiers de devises	
	
ENGAGEMENTS SUR PRODUITS DÉRIVÉS	
	
Engagements sur marchés réglementés de taux d'intérêt	
	
	
	
Engagements sur marchés de gré à gré de taux d'intérêt	
	
	
	
Engagements sur marchés réglementés de cours de change	
	
	
	
Engagements sur marchés de gré à gré de cours de change	
	
	
	
Engagements sur marchés réglementés d'autres instruments	
	
	
	
Engagements sur marchés de gré à gré d'autres instruments	
	
TOTAL	
7 148 612	
9 950 690
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIES DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE DONNÉS	
 42 839 481   	
 20 260 870 
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT EN FAVEUR D'ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS	
 3 075 092   	
 709 899 
Crédits documentaires import	
 - 
    
	
 - 
Acceptations ou engagements de payer	
	
Ouvertures de crédits confirmés	
	
Engagements de substitution sur émission de titres	
	
Engagements irrévocables de Crédit-bail	
	
Engagements révocables sur produits participatifs	
	
Autres engagements de financement donnés	
 3 075 092   	
 709 899 
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT EN FAVEUR DE LA CLIENTÈLE	
 21 211 683   	
 6 592 868 
Crédits documentaires import	
 2 850 225   	
 2 364 261 
Acceptations ou engagements de payer	
 1 049 302   	
 1 619 794 
Ouvertures de crédits confirmés	
 -     	
 - 
Engagements de substitution sur émission de titres	
	
Engagements irrévocables de Crédit-bail	
	
Engagements révocables sur produits participatifs	
 15 979   	
 8 992 
Autres engagements de financement donnés	
 17 296 177   	
 2 599 821 
ENGAGEMENTS DE GARANTIE EN FAVEUR D'ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS	
 9 809 366   	
 5 113 284 
Crédits documentaires export confirmés	
 146 666   	
 7 
Acceptations ou engagements de payer	
 -     	
 - 
Garanties de crédits données	
	
Autres cautions, avals et garanties donnés	
 9 662 699   	
 5 113 277 
Engagements en souffrance	
	
ENGAGEMENTS DE GARANTIE DE L'ORDRE DE LA CLIENTÈLE	
 8 743 340   	
 7 844 820 
Garanties de crédits données	
 3 640   	
 105 785 
Cautions et garanties en faveur de l'administration publique	
 6 900 628   	
 6 229 013 
Autres cautions et garanties données	
 1 839 073   	
 1 510 023 
Engagements en souffrance	
	
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE REÇUS	
 9 529 839   	
 8 457 978 
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT REÇUS D'ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS	
 -     	
 - 
Ouvertures de crédit confirmés	
	
Engagements de substitution sur émission de titres	
	
Autres engagements de financement reçus	
	
ENGAGEMENTS DE GARANTIE REÇUS D'ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS	
 7 576 730   	
 6 592 566 
Garanties de crédits	
	
Autres garanties reçues	
 7 576 730   	
 6 592 566 
ENGAGEMENTS DE GARANTIE REÇUS DE L’ÉTAT ET D'ORGANISMES DE GARANTIE DIVERS	
 1 953 109   	
 1 865 412 
Garanties de crédits	
 1 953 109   	
 1 865 412 
Autres garanties reçues	
 - 
    
	
 - 
COMMISSIONS DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
En milliers de DH
 Commissions	
Montant
COMMISSIONS PERÇUES	
 554 493 
Sur opérations de change	
 1 112 
Sur opérations sur titres	
 8 933 
Sur engagements sur titres	
Sur opérations sur titres en gestion et en dépôt	
 35 514 
Sur moyens de paiement 	
 220 510 
Sur activités de conseil et d'assistance 	
 18 364 
Sur ventes de produits d'assurances	
 37 549 
Commissions de fonctionnement de compte	
 39 787 
Commissions sur prestations de service sur crédit	
 31 044 
Sur autres  prestations de service	
 161 680 
COMMISSIONS VERSÉES	
 64 483 
Sur opérations de change	
 - 
Relatives aux interventions sur les marchés primaires de titres 	
Sur produits dérivés	
Sur opérations sur titres en gestion et en dépôt	
 - 
Sur moyens de paiement 	
 58 686 
Sur activités de conseil et d'assistance	
 - 
Sur ventes de produits d'assurances	
 - 
Sur autres  prestations de service	
 5 797 
DÉTAIL DES AUTRES ACTIFS DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
 ACTIF	 	
31/12/2025	
31/12/2024
INSTRUMENTS OPTIONNELS ACHETÉS	
 1 553   	
 2 934 
OPÉRATIONS DIVERSES SUR TITRES 	
 350 886   	
 34 897 
DÉBITEURS DIVERS	
 180 524   	
 178 207 
Sommes dues par l'État	
 178 221   	
 173 154 
Sommes dues par les organismes de prévoyance	
 - 
    
	
 - 
Sommes diverses dues par le personnel	
 1 988   	
 2 818 
Comptes clients de prestations non bancaires	
	
Divers autres débiteurs	
 315   	
 2 235 
VALEURS ET EMPLOIS DIVERS	
 66 295   	
 70 357 
COMPTES DE RÉGULARISATION	
 1 085 920   	
 697 063 
Comptes d'ajustement des opérations de hors bilan	
 - 
    
	
 - 
Comptes d'écarts sur devises et titres	
 7 870   	
 2 463 
Résultats sur produits dérivés de couverture	
 -     	
 - 
Charges à répartir sur plusieurs exercices	
 3 461   	
 9 601 
Comptes de liaison entre siège, succursales et agences au Maroc	
-   	
 - 
Produits à recevoir et charges constatées d'avance	
 144 161   	
 104 807 
Autres comptes de régularisation 	
 930 391   	
 580 193 
CRÉANCES EN SOUFFRANCE SUR OPÉRATIONS DIVERSES	
 37   	
TOTAL	 	
 1 685 179   	
 983 459 
DÉTAIL DES AUTRES PASSIFS DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
	
En milliers de DH
PASSIF	
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
INSTRUMENTS OPTIONNELS VENDUS	
	
	
 1 988   	
 3 388 
OPÉRATIONS DIVERSES SUR TITRES 	
	
	
 350 473   	
 46 520 
CRÉDITEURS DIVERS	
	
	
 1 040 709   	
 871 186 
Sommes dues à l'État	
	
	
 302 146   	
 185 938 
Sommes dues aux organismes de prévoyance	
	
	
 7 548   	
 4 552 
Sommes diverses dues au personnel	
	
	
 7 007   	
 36 
Sommes diverses dues aux actionnaires et associés	
	
	
 1 211   	
 1 042 
Fournisseurs de biens et services	
	
	
 46 259   	
 19 116 
Divers autres créditeurs	
	
	
 676 537   	
 660 502 
COMPTES DE RÉGULARISATION	
	
	
 3 068 952   	
 2 359 141 
Compte de concordance Dirhams/devises	
	
	
 -     	
 - 
Comptes d'ajustement des opérations de hors bilan	
	
	
 96 333   	
 83 139 
Comptes d'écarts sur devises et titres	
	
	
	
Résultats sur produits dérivés de couverture	
	
	
 3 284   	
 - 
Comptes de liaison entre siège, succursales et agences au Maroc	
	
	
 -     	
 239 
Charges à payer et produits constatés d'avance	
	
	
 2 220 586   	
 1 776 620 
Autres comptes de régularisation 	
	
	
 -     	
 - 
Comptes transitoires ou d'attente créditeur	
	
	
 748 749   	
 499 142 
TOTAL	 	
	
	
 4 462 121   	
 3 280 236 
PRODUITS SUR TITRES DE PROPRIÉTÉ DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
Catégorie des titres	
	
Produits perçus 
Titres de participation	
	
 77 341 
Participations dans les entreprises liées	
	
 17 767 
Titres de l'activité de portefeuille	
	
 - 
Emplois assimilés	
	
 - 
TOTAL	 	
	
   95 108 
ENGAGEMENTS SUR TITRES DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
ENGAGEMENTS DONNÉS	
	
Montant
Titres achetés à réméré	
	
0
Autres titres à livrer	
	
 0 
ENGAGEMENTS REÇUS	
	
Montant
Titres vendus à réméré	
	
0
Autres titres à recevoir	
	
0
VENTILATION DU TOTAL DE L’ACTIF, DU PASSIF 
ET DE L’HORS BILAN EN MONNAIE ÉTRANGÈRE DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
En milliers de DH
Bilan	 	
	
Montant
ACTIF	 	
3 781 015
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux	
	
30 457
Créances sur les Établissements de crédit et assimilés	
	
541 978
Créances sur la clientèle	
	
2 944 610
Titres de transaction et de placement et investissement	
	
159 020
Autres actifs	
	
54 744
Titres de participation et emplois assimilés	
	
50 206
Créances subordonnées	
	
Immobilisations données en Crédit-bail et location	
	
Immobilisations incorporelles et corporelles	
	
PASSIF	
3 781 015
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux	
	
Dettes envers les Établissements de crédit et assimilés	
	
750 559
Dépôts de la clientèle	
	
2 480 548
Titres de créance émis	
	
Autres passifs	
	
549 909
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie	
	
Dettes subordonnées	
	
HORS BILAN	
11 136 024
Engagements donnés	
	
11 017 903
Engagements reçus	
	
118 122
ÉTAT DES CHANGEMENTS DES MÉTHODES DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
En milliers de DH
Nature des changements	
Justifications	
Influence sur le patrimoine, la situation 
	
	
des changements	
financière et les résultats
I. Changements affectant les méthodes d'évaluation	
NÉANT	
NÉANT
II. Changements affectant les règles de présentation	
NÉANT	
NÉANT
ÉTAT DES DÉROGATIONS DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
Indications de dérogations	
Justifications	
Influence des dérogations sur le patrimoine, 
	
	
des dérogations	
la situation financière et les résultats
Dérogations aux principes comptables fondamentaux	
NÉANT	
NÉANT
Dérogations aux méthodes d’évaluation	
NÉANT	
NÉANT
Dérogations aux règles d’Établissement et de présentation des États de synthèse	
NÉANT	
NÉANT
CRÉANCES SUBORDONNÉES DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
En milliers de DH
	
	
Montant	
Dont entreprises liées et apparentées
 Créances	
	 31/12/2025	
	
31/12/2024	
31/12/2025	
31/12/2024
	
	
Brut 1	
Prov. 2	
Net 3	
Net 4	
Net 5	
Net 6
Créances subordonnées aux  
Établissements de crédit et assimilés	
	
	
	
NÉANT	
Créances subordonnées à la clientèle	
	
	
	
	
	
TOTAL
COMPTES SOCIAUX
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 24 =====
AUTRES PRODUITS ET CHARGES DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
PRODUITS ET CHARGES	
	
MONTANT
AUTRES PRODUITS ET CHARGES BANCAIRES	
	
 479 086 
AUTRES PRODUITS BANCAIRES	
	
 695 733 
AUTRES CHARGES BANCAIRES	
	
 216 646 
Commentaires	
	
Dont gains sur titres de transaction	
	
 145 954 
Dont plus-values de cession sur BDT	
	
 441 
Dont Produits sur engagements sur titres 	
	
 - 
Dont Produits sur engagements sur produits dérivés	
	
 6 375 
Dont produits sur opérations de change	
	
 536 447 
Dont Divers autres Produits bancaires	
	
 6 516 
Dont reprises de provision p/dep des titres de placement	
	
 - 
Dont pertes sur titres de transaction	
	
 33 863 
Dont moins-values de cession sur titres 	
	
 - 
Dont charges sur moyens de paiement	
	
 58 686 
Dont autres charges sur prestations de service	
	
 5 797 
Dont charges sur engagements de titres	
	
 - 
Dont charges sur produits dérivés	
	
 16 390 
Dont pertes sur opérations de change	
	
 30 
Dont cotisation au fonds de garantie des dépôts	
	
 86 445 
Dont dotations aux prov dépréciation des titres de placement 	
	
 441 
DIVERSES CHARGES BANCAIRES	
	
 14 995 
PRODUITS ET CHARGES D'EXPLOITATION NON BANCAIRE	
	
 MONTANT 
PRODUITS D'EXPLOITATION NON BANCAIRE	
	
 39 238 
CHARGES D'EXPLOITATION NON BANCAIRE	
	
 217 433 
Commentaires	
	
PRODUITS	
	
	
 Dont produits sur valeurs et emplois divers 	
	
 1 219 
	
 Dont plus-values de cession sur immobilisations financières 	
	
 382 
	
 Dont plus-values de cession sur immobilisations incorporelles et corporelles 	
	
 2 160 
	
 Dont produits accessoires	
	
 - 
	
 Dont autres produits d'exploitation non bancaire	
	
 35 477 
CHARGES	
	
	
 Dont autres charges sur valeurs et emplois divers	
	
 1 183 
	
 Dont moins-values de cession sur immobilisations.	
	
 216 250 
AUTRES CHARGES	
	
 MONTANT 
DOTATION AUX PROVISIONS ET PERTES SUR CRÉANCES IRRÉCOUVRABLES	
	
1 815 971 
Commentaires	
	
Dont dotations aux provisions pour créances en souffrance	
	
 867 321 
Dont pertes sur créances irrécouvrables	
	
 639 717 
Dont dotations aux provisions pour dépréciation des immobilisations financières	
	
 15 
Dont dotations aux provisions pour risques d'exécution d’engagement par signature 	
	
 44 608 
Dont dotations aux provisions pour autres risques et charges 	
	
 264 310 
Dont dotations aux provisions réglementées	
	
Dont dotations aux autres provisions 	
	
AUTRES PRODUITS	
	
 MONTANT 
REPRISES DE PROVISIONS ET RÉCUPÉRATIONS SUR CRÉANCES AMORTIES	
	
 1 586 180 
Commentaires	
	
dont reprise de provisions pour créances en souffrance	
	
 1 076 706 
dont récupérations sur créances amorties 	
	
 35 577 
Dont reprise aux provisions pour dépréciation des immobilisations financières	
	
 221 920 
dont reprise de provisions pour risque d’exécution d’engagement par signature	
	
 3 995 
dont reprise de provisions pour autres risques et charges	
	
 235 288 
dont reprise de provisions réglementées	
	
dont reprise des autres provisions 	
	
 12 694 
PRODUITS ET CHARGES NON COURANTS	
	
 MONTANT 
PRODUITS  NON COURANTS	
	
 48 280 
CHARGES NON COURANTES	
	
 183 923 
CHARGES GÉNÉRALES D’EXPLOITATION DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
CHARGES	
	
MONTANT
CHARGES DE PERSONNEL	
	
1 091 627
Commentaires	
	
Dont salaires et appointements	
	
620 983
Dont primes et gratifications	
	
140 466
Dont charges d'assurances sociales	
	
177 973
Dont charges de retraite	
	
18 008
Dont charges de formation	
	
26 855
Dont autres charges de personnel	
	
107 342
CHARGES	
	
MONTANT
IMPÔTS ET TAXES	
	
33 813
Commentaires	
	
Taxe urbaine et taxe d'édilité	
	
Patente	
	
20 258
Droits d'enregistrements	
	
 - 
Timbres fiscaux et formules timbrées	
	
8
Taxe sur les véhicules 	
	
Autres impôts, taxe et droits assimilés	
	
13 548
CHARGES	
	
MONTANT
CHARGES  EXTERNES	
	
915 371
Commentaires	
	
Dont loyers de Crédit-bail et de location	
	
203 361
Dont frais d'entretien et de réparation	
	
38 965
Dont rémunérations d'intermédiaire , et honoraires 	
	
431 849
Prime d'assurance	
	
5 610
Frais d’électricité, d’eau, de chauffage et de combustible	
	
14 171
Dont transports et déplacements	
	
26 482
Mission et réception	
	
8 346
Dont publicité et publication	
	
39 407
Frais postaux et télécommunications 	
	
74 390
frais de recherche et de documentation 	
	
106
frais de conseils et d'assemblée	
	
1 120
Dons et cotisations 	
	
3 933
Fournitures de bureau et imprimés 	
	
6 304
Dont autres charges externes	
	
61 326
CHARGES	
	
MONTANT
AUTRES CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION	
	
 - 
Commentaires	
	
Dont pénalités et dédits	
	
Dont diverses autres charges générales d'exploitation	
	
 - 
CHARGES	
	
MONTANT
DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS ET AUX PROVISIONS DES IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET CORPORELLES	
	
238 923
Commentaires	
	
VENTILATION DES TITRES DE TRANSACTION, DE PLACEMENT ET DES TITRES
D’INVESTISSEMENT PAR CATÉGORIE D'ÉMETTEUR DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
En milliers de DH
	
	
  --------------  ÉMETTEURS PRIVÉS --------------
 TITRES		
Établissement	
Émetteurs	
Financiers	
Non financiers	
Total au	
Total au
	
	 	
de crédit et assimilés	
publics	
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
TITRES COTÉS	
	
	
	
	
	
Bons du trésor et valeurs assimilées	
	
	
	
	
	
Obligations	
	
	
	
	
	
Autres titres de créance	
	
	
	
	
	
Certificats de sukuk	
	
	
	
	
	
Titres de propriété	
	
	
	
	
	
TITRES NON COTÉS	
950 495	
11 448 679	
28	
 -     	
12 399 202	
11 445 648
Bons du trésor et valeurs assimilées	
	
11 448 679	
	
 -     	
11 448 679	
10 769 741
Obligations	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 - 
Autres titres de créance	
 950 495   	
	
	
 -     	
950 495	
675 878
Certificats de sukuk	
 -     	
 -     	
	
	
 -     	
 - 
Titres de propriété	
 -     	
	
28	
 -     	
28	
28
TOTAL		 	
950 495	
11 448 679	
28	
 -     	
12 399 202	
11 445 648
Les chiffres ci-dessus sont présentés hors intérêts courus
CAPITAUX PROPRES DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
 CAPITAUX PROPRES 	
Encours	
Affectation	
Autres	
Encours 
	
	
31/12/2024	
du résultat	
variations	
31/12/2025
ÉCARTS DE RÉÉVALUATION	
	
	
	
Réserves et primes liées au capital	
5 184 453	
	
	
5 184 874
Réserve légale	
132 793	
	
	
132 793
Autres réserves	
2 266 714	
	
	
2 266 714
Primes d'émission, de fusion et d'apport	
2 784 946	
	
421	
2 785 367
CAPITAL	
1 327 929	
	
	
1 327 929
Capital appelé	
1 327 929	
	
	
1 327 929
Capital non appelé	
	
	
	
Certificats d'investissement	
	
	
	
Fonds de dotations	
	
	
	
ACTIONNAIRES / CAPITAL NON VERSÉ	
	
	
	
REPORT À NOUVEAU (+/-)	
733 294	
52 864	
	
786 158
RÉSULTAT NET EN INSTANCE D'AFFECTATION (+/-)	
	
	
	
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE  (+/-)	
291 892	
	
	
550 077
TOTAL	 	
7 537 567	
52 864	
 421     	
7 849 037
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE MARCHÉ DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
En milliers de DH
PRODUITS ET CHARGES	
MONTANT
PRODUITS	
 688 104 
Gains sur les titres de transaction	
 145 954 
Plus-value de cession sur titres de placement	
 441 
Reprise de provision sur dépréciation des titres de placement	
 - 
Gains sur les produits dérivés 	
 6 375 
Gains sur les opérations de change	
 535 335 
CHARGES	
 50 724 
Pertes sur les titres de transaction	
 33 863 
Moins-value de cession sur titres de placement	
 0 
Dotation aux provisions sur dépréciation des titres de placement	
 441 
Pertes sur les produits dérivés	
 16 390 
Pertes sur opérations de change	
 30 
RÉSULTAT	
 637 380 
DÉTERMINATION DU RÉSULTAT COURANT APRÈS IMPÔTS DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
I. DÉTERMINATION DU RÉSULTAT	
	
MONTANT
Résultat courant d'après le compte de produits et charges	
	
1 025 249
Réintégrations fiscales sur opérations courantes (+)	
	
7 049
Déductions fiscales sur opérations courantes (-)	
	
102 786
Résultat courant théoriquement imposable (=)	
	
929 512
Impôt théorique sur le résultat courant (-)	
	
364 833
Résultat courant après impôts (=)	
	
660 416
II. INDICATIONS DU RÉGIME FISCAL ET DES AVANTAGES OCTROYÉS PAR LES CODES DES INVESTISSEMENTS  
OU PAR DES DISPOSITIONS LÉGALES SPÉCIFIQUES	
	
NÉANT
DÉPÔTS DE LA CLIENTÈLE DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
En milliers de DH
	
	
--------------------------------------------------------------------- SECTEUR PRIVÉ ---------------------------------------------------------------------
DÉPÔTS	
Secteur public	
Entreprises financières	
Entreprises non financières	
Autre clientèle	
Total au 31/12/2025	 Total au 31/12/2024 
COMPTES À VUE CRÉDITEURS	
409 879	
552 800	
16 489 556	
19 327 282	
36 779 517	
32 675 036
COMPTE D'ÉPARGNE	
	
	
	
5 730 348	
5 730 348	
5 781 387
DÉPÔTS À TERME	
21 900	
435 485	
1 155 449	
2 093 720	
3 706 554	
4 897 273
AUTRES COMPTES CRÉDITEURS  (Y COMPRIS HAMISH AL JIDDIYA)	
379581	
402 075	
1 247 198	
1 001 492	
3 030 346	
2 272 702
INTÉRÊTS COURUS À PAYER	
54	
1 434	
7 016	
19 398	
27 902	
35 802
TOTAL	
811 414	
1 391 794	
18 899 219	
28 172 240	
49 274 667	
45 662 200
COMPTES SOCIAUX
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 25 =====
CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
En milliers de DH
	
	
--------------------------------------------------------------------  SECTEUR PRIVÉ --------------------------------------------------------------------
 	 	
		
Secteur public	
Entreprises financières	
Entreprises non financières	
Autre clientèle 	
Total au 31/12/2025	  Total au 31/12/2024
CRÉDITS ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS DE TRÉSORERIE	
726 722	
759 810	
9 759 851	
215 886	
11 462 269	
14 030 215
Comptes à vue débiteurs	
26 722	
759 810	
2 921 343	
138 421	
3 846 296	
3 337 074
Créances commerciales sur le Maroc	
 -     	
	
1 810 118	
 -     	
1 810 118	
2 032 317
Crédits à l'exportation	
	
	
4 051	
	
4 051	
0
 Autres crédits de trésorerie	
700 000	
	
5 024 339	
77 465	
5 801 804	
8 660 824
Autres financements participatifs de trésorerie	
	
	
	
	
	
CRÉDITS ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS À LA CONSOMMATION	
	
	
	
4 704 030	
4 704 030	
4 931 675
Crédits à la consommation	
	
	
	
4 697 743	
4 697 743	
4 928 111
Mourabaha à la consommation	
	
	
	
	
	
Mourabaha pour donneur d'ordre à la consommation	
	
	
	
6 287	
6 287	
3 564
Autres financements participatifs à la consommation	
	
	
	
	
	
CRÉDITS  ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS À L’ÉQUIPEMENT	
1 944 444	
	
8 012 352	
282 613	
10 239 409	
8 962 379
Crédits à l'équipement	
1 944 444	
	
8 012 352	
278 066	
10 234 862	
8 958 935
Mourabaha à l'équipement	
	
	
	
	
	
Mourabaha pour donneur d'ordre à l'équipement	
	
	
	
4 547	
4 547	
3 444
Autres financements participatifs à l'équipement	
	
	
	
	
	
CRÉDITS ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS IMMOBILIERS	
	
	
1 850 376	
13 918 019	
15 768 395	
16 035 220
Crédits immobiliers	
	
	
1 850 376	
12 981 747	
14 832 123	
15 349 832
Mourabaha immobilière	
	
	
	
	
	
Mourabaha pour donneur d'ordre immobilière	
	
	
	
936 272	
936 272	
685 388
Autres financements participatifs immobiliers	
	
	
	
	
	
AUTRES CRÉDITS ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS 	
	
2 117 611	
 386 615   	
72	
2 504 298	
1 167 878
CRÉANCES ACQUISES PAR AFFACTURAGE	
463 141	
	
1 968 134	
	
2 431 275	
2 355 298
INTÉRÊTS COURUS À RECEVOIR	
14 444	
491	
101 465	
84 629	
201 028	
216 318
CRÉANCES EN SOUFFRANCE	
	
	
511 880	
807 565	
1 319 445	
1 449 830
Créances pré-douteuses	
	
	
6 529	
133 489	
140 018	
126 734
        Dont créances pré-douteuses sur financements participatifs	
	
	
	
	
	
Créances douteuses	
	
	
501 428	
482 862	
984 291	
956 771
        Dont créances douteuses sur financements participatifs	
	
	
	
	
	
Créances compromises	
	
	
3 922	
191 214	
195 136	
366 325
        Dont créances compromises sur financements participatifs	
	
	
	
	
	
TOTAL	
3 148 751	
2 877 912	
22 590 673	
20 012 814	
48 630 150	
49 148 814
CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
En milliers de DH
 	
-----------------------------------------------------------  ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT AU MAROC -----------------------------------------------------------
	 	
		
	
	
Autres	
Établissements 	
	
	 	
		
Bank Al-Maghrib Trésor public	
Banque	
Établissements de	
de crédit	
Total	
Total
 	 	
		
service des chèques postaux	
au Maroc	
crédit et assimilés au Maroc	
à l’étranger	
au 31/12/2025	
au 31/12/2024
COMPTES ORDINAIRES DÉBITEURS	
 914 937   	
 25 994   	
 848   	
 78 085   	
1 019 864	
1 248 109
VALEURS REÇUES EN PENSION	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     
Au jour le jour	
	
 -     	
 -     	
	
 -     	
 -     
À terme	
	
	
 -     	
	
 -     	
 -     
PRÊTS DE TRÉSORERIE	
 -     	
 -     	
 833 469   	
 -     	
 833 469   	
 1 855 589   
Au jour le jour	
 -     	
 -     	
 503 469   	
 -     	
 503 469   	
 1 105 589   
À terme	
 -     	
 -     	
 330 000   	
 -     	
 330 000   	
 750 000   
PRÊTS FINANCIERS	
	
 200 000   	
 4 383 399   	
 -     	
 4 583 399   	
 4 473 297   
CRÉANCES SUR FINANCEMENT PARTICIPATIF	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     
Mourabaha	
	
	
	
	
	
Salam	
	
	
	
	
	
Autres financements participatifs	
	
	
	
	
	
AUTRES CRÉANCES	
	
 925 148   	
 -     	
 -     	
 925 148   	
 259 074   
INTÉRÊTS COURUS À RECEVOIR	
	
 8 469   	
 12 063   	
	
 20 532   	
 20 027   
CRÉANCES EN SOUFFRANCE	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     
Dont créances en souffrance sur financements participatifs	
	
	
	
	
	
TOTAL	
914 937	
1 159 611	
5 229 779	
78 085	
7 382 411	
7 856 096
DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
En milliers de DH
 	
-------------------------------------------------------  ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT AU MAROC ------------------------------------------------------
	 	
		
	
	
Autres	
Établissements 	
	
	 	
		
Bank Al-Maghrib Trésor public	
Banque	
Établissements de	
de crédit	
Total	
Total
 	 	
		
service des chèques postaux	
au Maroc	
crédit et assimilés au Maroc	
à l’étranger	
au 31/12/2025	
au 31/12/2024
COMPTES ORDINAIRES CRÉDITEURS	
	
2 277	
59 947	
623 485	
685 708	
742 144
VALEURS DONNÉES EN PENSION	
1 000 088	
	
16 007	
	
1 016 095	
1 682 069
Au jour le jour	
	
	
	
	
 -     	
182 057
À terme	
1 000 088	
	
16 007	
	
1 016 095	
1 500 012
EMPRUNTS DE TRÉSORERIE	
956 000	
	
 -     	
504 656	
1 460 656	
1 675 432
Au jour le jour	
	
	
	
209 951	
209 951	
141 560
À terme	
956 000	
	
 -     	
294 705	
1 250 705	
1 533 872
EMPRUNTS FINANCIERS	
	
	
6 649	
	
6 649	
6 649
DETTES SUR FINANCEMENTS PARTICIPATIFS	
	
 -     	
 -     	
	
 -     	
 -     
Mourabaha	
	
 -     	
 -     	
	
 -     	
 -     
Salam	
	
	
	
	
	
Autres financements participatifs	
	
	
	
	
	
AUTRES DETTES	
	
702 231	
 -     	
 -     	
702 231	
800 149
INTÉRÊTS COURUS À PAYER	
7 390	
	
	
660	
8 050	
10 557
TOTAL	
1 963 477	
704 508	
82 603	
1 128 801	
3 879 388	
4 917 000
VALEURS DES TITRES DE TRANSACTION, DE PLACEMENT ET DES TITRES D’INVESTISSEMENT DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
 TITRES	
Valeur comptable brute	
Valeur actuelle	
Valeur de remboursement	
Plus-values latentes	
Moins-values latentes	
Provisions
TITRES DE TRANSACTION	
2 305 397	
2 305 397	
2 118 700	
	
 -     	
 -   
Bons du trésor et valeurs assimilées	
2 305 397	
2 305 397	
2 118 700	
	
 -     	
 -   
Obligations	
 - 
    
	
 -     	
 -     	
	
 -     	
 -   
Autres titres de créance	
 -     	
 -     	
 -     	
	
 -     	
 -   
Certificats de sukuk	
	
	
	
	
	
Titres de propriété	
	
	
	
	
	
TITRES DE PLACEMENT	
2 107 459	
2 106 839	
2 061 628	
46 665	
620	
620
Bons du trésor et valeurs assimilées	
1 521 312	
1 520 692	
1 474 900	
46 665	
620	
620
Obligations	
	
	
	
	
	
Autres titres de créance	
586 119	
586 119	
586 700	
	
 -     	
 -   
Certificats de sukuk	
	
	
	
	
	
Titres de propriété	
28	
28	
28	
	
 -     	
 -   
TITRES D'INVESTISSEMENT	
7 986 966	
7 986 966	
7 849 982	
	
 -     	
 -   
Bons du trésor et valeurs assimilées	
7 622 590	
7 622 590	
7 485 482	
	
 -     	
 -   
Obligations	
	
	
	
	
	
Autres titres de créance	
364 376	
364 376	
364 500	
	
 -     	
 -   
Certificats de sukuk	
	
	
	
	
	
TOTAL	
12 399 822	
12 399 202	
12 030 310	
46 665	
620	
620
Non inclus les intérêts courus à recevoir.
COMPTES SOCIAUX
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 26 =====
TITRES DE PARTICIPATION ET EMPLOIS ASSIMILÉS DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
	
	
	
	
	
	
En milliers de DH
	
	
	
	
 	
	
         	-------- Extrait des derniers États de synthèse de la société émettrice --------
Dénomination	
Secteur	
Capital	
Participation	
Prix	
Valeur	
Date de clôture	
Situation	
Résultat	
Produits inscrits
de la société émettrice 	
d'activité	
social	
au capital en %	
d’acquisition	
comptable nette	
de l’exercice	
nette	
net	
au CPC de l’exercice
PARTICIPATIONS DANS LES ENTREPRISES LIÉES	
	
	
	
	
226 141	
	
	
	
BMCI-LEASING	
Crédit-bail	
80 000	
86,91%	
111 714	
111 714	
31/12/2025	
66 226	
-148 032	
BMCI BANQUE OFFSHORE	
Banque offshore	
KUSD   5 500	
100%	
55 454	
50 206	
31/12/2025	
12 081	
6 015	
47 339
BMCI BOURSE	
Intermédiaire boursier	
5 000	
100%	
20 000	
17 182	
31/12/2025	
17 225	
5 364	
BMCI FINANCE *	
Prise de participation	
8 500	
100%	
8 500	
8 500	
23/06/2025	
9 940	
-371	
BMCI ASSURANCE	
Intermédiaire en assurances	
100	
100%	
100	
100	
31/12/2025	
31 893	
31 741	
29 979
FCP BMCI GESTION SOLIDARI	
Fonds 	
1 000	
50%	
500	
500	
	
	
	
24
FCP BMCI ISR	
Fonds	
1 000	
50%	
500	
500	
	
	
	
DELTA RECOUVREMENT *	
Recouvrement des créances	
2 000	
100%	
2 000	
	
12/12/2025	
1 516	
1 597	
ARVAL MAROC	
Location longue durée	
30 000	
33,34%	
27 339	
27 339	
31/12/2025	
-19 114	
-39 182	
AKAR REAL ESTATE	
Société immobilière	
10 100	
100%	
10 100	
10 100	
31/12/2025	
29 543	
12 553	
AUTRES TITRES DE PARTICIPATION ET EMPLOIS ASSIMILÉS	
	
	
	
	
228 409	
	
	
	
Centre monétique Interbank	
Gestion cartes monétiques	
98 200	
13%	
13 000	
13 000	
31/12/2022	
175 644	
39 345	
NOVEC	
Bureau d'études et d'ingéniérie	
50 000	
3%	
725	
725	
31/12/2024	
581 660	
36 608	
517
ARADEI	
Sociétés de placement immobilier  	
1 256 813	
	
171 380	
171 380	
31/12/2024	
	
138 042	
9 426
Société Interbank	
Gestion cartes monétiques	
11 500	
22%	
2 530	
2 530	
31/05/2023	
12 107	
-59	
Sté Immobil Interbancaire GBPM	
Société immobilière	
19 005	
13%	
2 534	
2 534	
	
	
	
228
SOGEPIB	
Gest & exploit parc indust 	
18 000	
5%	
900	
900	
31/12/2024	
31 646	
6 902	
345
SOGEPOS	
Gest & exploit parc indust 	
35 000	
13%	
4 622	
4 622	
31/12/2024	
67 668	
18 719	
2 472
SCI Romandie	
Société immobilière	
	
	
2 930	
2 930	
	
	
	
FGCP	
Fonds de garantie	
	
	
5 000	
5 000	
	
	
	
Bourse de Casablanca	
Bourse	
387 518	
3,04%	
	
11 765	
31/12/2024	
793 151	
43 867	
451
SETTAPARK	
Gest & exploit parc indust 	
40 000	
	
	
3 710	
31/12/2024	
22 728	
1 480	
ECOPARC	
Gest & exploit parc indust 	
55 000	
18,18%	
	
5 014	
31/12/2024	
5 867	
4 952	
CASABLANCA PATRIMOINE S.A	
Fonds 	
1 000	
	
500	
	
	
	
	
Divers	
	
	
	
	
4 299	
	
	
	
4 329
TITRES DE MOUCHARAKA	
	
	
	
	
	
	
	
	
Moucharaka fixe	
	
	
	
	
	
	
	
	
Moucharaka dégressive	
	
	
	
	
	
	
	
	
TITRES DE MOUDARABA	
	
	
	
	
	
	
	
	
Moudaraba restreinte	
	
	
	
	
	
	
	
	
Moudaraba non restreinte	
	
	
	
	
	
	
	
	
TOTAL	
	
	
	
	
454 550	
	
	
	
95 108
* En cours de liquidation
TITRES DE CRÉANCE ÉMIS DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
	
	
	
	
En milliers de DH
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
26000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
4000
Certificats de dépôt	 25/03/2025	
25/03/2026	
100	
 2,70   	
	
32700
Certificats de dépôt	 29/04/2025	
30/04/2026	
100	
 2,80 
  
	
	
35000
Certificats de dépôt	 30/09/2025	
30/09/2026	
100	
 2,60 
  
	
	
93800
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
70000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
100000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
20000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
15000
Certificats de dépôt	
10/03/2025	
10/03/2026	
100	
 2,95   	
	
19500
Certificats de dépôt	
16/06/2025	
16/06/2026	
100	
 2,35   	
	
88700
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
50000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
40000
Certificats de dépôt	
15/03/2024	
13/02/2026	
100	
 3,60   	
	
172900
Certificats de dépôt	 27/03/2025	
27/03/2026	
100	
 2,95   	
	
56000
Certificats de dépôt	 04/04/2025	
07/04/2026	
100	
 3,50 
  
	
	
194000
Certificats de dépôt	
29/12/2025	
29/12/2026	
100	
 2,40 
  
	
	
78900
Certificats de dépôt	
05/11/2024	
05/11/2026	
100	
 0,10   	
	
19200
Certificats de dépôt	
17/06/2025	
17/06/2027	
100	
 0,10   	
	
11600
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
50000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
100000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
20000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
1700
Certificats de dépôt	
30/01/2025	
31/01/2026	
100	
 2,95   	
	
79800
Certificats de dépôt	 25/02/2025	
26/02/2026	
100	
 2,70   	
	
118700
Certificats de dépôt	 27/02/2025	
27/02/2026	
100	
 2,95   	
	
18400
Certificats de dépôt	 26/03/2025	
26/03/2026	
100	
 2,85   	
	
40100
Certificats de dépôt	
31/12/2025	
31/12/2026	
100	
 2,65   	
	
68000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
200000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
113000
Certificats de dépôt	
16/12/2024	
16/12/2028	
100	
 3,36   	
	
40000
Certificats de dépôt	
16/12/2024	
16/12/2028	
100	
 3,36   	
	
260000
Certificats de dépôt	
21/07/2025	
22/07/2026	
100	
 2,35   	
	
91000
Certificats de dépôt	
28/11/2025	
01/12/2026	
100	
 2,60 
  
	
	
41800
Certificats de dépôt	 26/06/2025	
30/06/2026	
100	
 2,60 
  
	
	
55700
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
100000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
20000
                                ---------------------------------------------  CARACTÉRISTIQUES ----------------------------------------------                       ------------------- DONT -------------------		
Montant
	 	
	
	
Valeur	
	
	
	
	
	
non amorti des
	 	
Date de	
Date	 nominale	
Taux	
Mode de	
	 entreprises 	
autres 	 primes d’émission ou
 Nature titres	
jouissance	 d’échéance	 unitaire	 nominal	 remboursement	 Montant (1)	
liées	 apparentés	
  de remboursement
                                ---------------------------------------------  CARACTÉRISTIQUES ----------------------------------------------                       ------------------- DONT -------------------		
Montant
	 	
	
	
Valeur	
	
	
	
	
	
non amorti des
	 	
Date de	
Date	 nominale	
Taux	
Mode de	
	 entreprises 	
autres 	 primes d’émission ou
 Nature titres	
jouissance	 d’échéance	 unitaire	 nominal	 remboursement	 Montant (1)	
liées	 apparentés	
  de remboursement
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
67000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
10000
Certificats de dépôt	
29/01/2025	
30/01/2026	
100	
 2,75 
  
	
	
55800
Certificats de dépôt	 25/04/2025	
28/04/2026	
100	
 2,50   	
	
107400
Certificats de dépôt	 23/09/2025	
23/09/2026	
100	
 2,50   	
	
115500
Certificats de dépôt	 26/05/2025	
27/05/2026	
100	
 2,45   	
	
86200
Certificats de dépôt	
28/10/2025	
29/10/2026	
100	
 2,35   	
	
117500
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
70000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
60000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
50000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
30000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
30000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
100000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
17000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
31300
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
20000
Certificats de dépôt	 06/03/2024	
05/02/2026	
100	
 3,45 
  
	
	
182000
Certificats de dépôt	 08/03/2024	
06/02/2026	
100	
 3,60   	
	
119900
Certificats de dépôt	 27/02/2025	
27/02/2026	
100	
 2,80 
  
	
	
45500
Certificats de dépôt	
27/11/2025	
27/11/2026	
100	
 2,35   	
	
117100
Certificats de dépôt	 28/04/2025	
29/04/2026	
100	
 2,65   	
	
37000
Certificats de dépôt	 29/07/2025	
29/07/2026	
100	
 2,60 
  
	
	
59600
Certificats de dépôt	 28/08/2025	
28/08/2026	
100	
 2,35   	
	
83300
Certificats de dépôt	
05/11/2024	
05/11/2026	
100	
 0,10   	
	
36700
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
20000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
80000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
30000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
25000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
30000
Certificats de dépôt	 24/09/2025	
25/09/2026	
100	
 2,35   	
	
103900
Certificats de dépôt	
30/10/2025	
30/10/2026	
100	
 2,60 
  
	
	
131600
Certificats de dépôt	 28/05/2025	
29/05/2026	
100	
 2,75 
  
	
	
27000
Certificats de dépôt	
07/10/2025	
07/10/2026	
100	
 3,50 
  
	
	
47100
Certificats de dépôt	 29/08/2025	
01/09/2026	
100	
 2,60 
  
	
	
84000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
03/09/2026	
100	
 2,48 
  
	
	
70000
Certificats de dépôt	
18/09/2025	
05/03/2026	
100	
 2,41 
  
	
	
130000
TOTAL	
	
 4 972 900   
(1) Les chiffres ci-dessus sont présentés hors intérêts courus qui s'élèvent à  74 496 KDH 
COMPTES SOCIAUX
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 27 =====
VALEURS ET SÛRETÉS REÇUES ET DONNÉES EN GARANTIE DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
En milliers de DH
Valeurs et sûretés	
Valeur	
Rubriques de l’actif ou du hors bilan enregistrant	
Montants des créances et des engagements
reçues en garantie	
comptable nette	
les créances ou les engagements par signature données	
par signature donnés couverts
Bons du trésor et valeurs assimilées	
 -     
Certificats de Sukuk	
Autres titres	
Hypothèques	
52 176 750
Autres valeurs et sûretés réelles  	
86 870 329
TOTAL	
139 047 080
Valeurs et sûretés	
Valeur	
Rubriques du passif ou du hors bilan enregistrant	
Montants des dettes ou engagements
données en garantie	
comptable nette	
les dettes ou les engagements par signature reçus	
par signature reçus couverts
Bons du trésor et valeurs assimilées	
	
	
Certificats de Sukuk	
	
	
Autres titres	
	
	
Hypothèques	
	
	
Autres valeurs et sûretés réelles	
583 800	
BDT donnés en garantie CDG	
583 800
TOTAL	
583 800	
	
583 800
PROVISIONS DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
	
	
	
En milliers de DH
PROVISIONS	
Encours 31/12/2024	
Dotations	
Reprises	
Autres variations	
Encours 31/12/2025
PROVISIONS DÉDUITES DE L'ACTIF, SUR :	
6 084 391	
867 777	
1 298 625	
2 270	
5 655 814
Créances sur les Établissements de crédit et assimilés	
 -     	
	
 -     	
	
 -   
Créances sur la clientèle	
 5 821 660 
  
	
 863 321   	
 1 076 706   	
 1 255   	
 5 609 530   
Titres de placement &  investissement 	
 1 473   	
 441   	
 1 294 
  
	
 -     	
 620   
Titres de participation et emplois assimilés	
 237 695   	
 15   	
 220 625   	
-15   	
 17 070   
Dépôts d'investissements et Wakala Bil Istithmar placés	
	
	
	
	
Immobilisations en Crédit-bail et en location	
 12 993   	
 4 000   	
 -     	
	
 16 993   
Immobilisations en Ijara	
	
	
	
	
Autres actifs	
 10 572   	
	
	
 1 030   	
 11 602   
PROVISIONS INSCRITES AU PASSIF	
 800 538   	
 308 477   	
 251 977   	
 22 873   	
 879 911   
Provisions pour risques d'exécution d'engagements par signature	
 232 652 
  
	
 44 608   	
 3 995   	
	
 273 265   
provisions pour risques de change	
 24   	
	
	
	
 24   
provisions pour pertes sur marchés a terme 	
 7 652   	
 -     	
 4 398   	
	
 3 254   
provisions pour risques généraux et charges  	
 560 211   	
 263 869   	
 243 585 
  
	
 22 873   	
 603 368   
Provisions pour pensions de retraite et obligations similaires	
	
	
	
	
Provisions pour autres risques et charges	
	
	
	
	
Provisions réglementées	
	
	
	
	
TOTAL GÉNÉRAL	
6 884 929	
1 176 254	
1 550 602	
25 143	
6 535 725   
TABLEAU DES IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET CORPORELLES DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
	
---------------------------------------------------  Amortissements et/ou provisions ---------------------------------------------------
NATURE	
Montant	
Montant des	
Montant des	
Montant	
Montant des 	
	
Montant des	
	
	
	
brut	
acquisitions	
cessions ou	
brut 	
amortissements	
Dotation 	
amortissements sur	
	
Montant net
	
	
au début	
au cours de 	
retraits au cours 	
à la fin 	
et/ou provisions 	
au titre	
immobilisations	
	
à la fin 
	
	
de l’exercice	
l’exercice (1)	
de l’exercice (1)	
de l’exercice	
au début de l’exercice	
de l’exercice	
sorties	
Cumul	
de l’exercice
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES	
 1 393 176   	
 169 041   	
 10 983   	
1 551 234	
 712 931   	
118 781	
 -     	
831 712	
 719 522   
Droit au bail	
 239 166   	
	
 -     	
 239 166   	
 2 667   	
 -     	
 -     	
2 667	
 236 498   
Immobilisations en recherche et développement	
	
	
	
	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -   
Autres immobilisations incorporelles d'exploitation	
 1 154 011 
  
	
 169 041   	
 10 983   	
1 312 069	
 710 263   	
 118 781   	
 -     	
829 045	
 483 024   
Immobilisations incorporelles hors exploitation	
	
	
	
	
	
	
	
	
IMMOBILISATIONS CORPORELLES	
 2 606 900   	
91 090	
14 346	
2 683 644	
 1 798 410   	
115 664	
9 534	
1 904 541	
 779 104   
Immeubles d'exploitation	
 1 083 310   	
814	
5 017	
1 079 107	
 622 988   	
37 377	
3 597	
656 767	
 422 340   
	
 Terrain d'exploitation	
 21 949   	
	
 -     	
21 949	
 -     	
	
	
0	
 21 949   
	
 Immeubles d'exploitation Bureaux	
 1 040 512   	
 814   	
 5 017   	
1 036 309	
 607 303   	
 36 974   	
 3 597   	
640 680	
 395 629   
	
 Immeubles d'exploitation Logements de fonction	
 20 849 
  
	
	
	
20 849	
 15 684   	
 403 
  
	
 -     	
16 087	
 4 762   
Mobilier et matériel d'exploitation	
 775 617   	
46 203	
1 864	
819 956	
 602 202 
  
	
50 894	
1 764	
651 333	
 168 624   
	
 Mobilier de bureau d'exploitation 	
 189 677 
  
	
 16 792   	
 1 482   	
204 987	
 169 640 
  
	
 5 415   	
 1 412   	
173 644	
 31 343   
	
 Matériel de bureau d'exploitation 	
 53 769 
  
	
 339   	
 226 
  
	
53 883	
 52 342   	
 1 161   	
 224   	
53 279	
 604   
	
 Matériel informatique	
 531 598   	
 29 061   	
 156 
  
	
560 503	
 380 134   	
 44 214   	
 128   	
424 220	
 136 283   
	
 Matériel roulant rattaché à l'exploitation	
 572   	
 11   	
	
584	
 85   	
 104   	
	
189	
 394   
	
 Autres matériels d'exploitation	
	
	
	
	
	
	
	
	
Autres immobilisations corporelles d'exploitation	
 697 531   	
 44 072   	
 7 464 
  
	
734 139	
 545 637 
  
	
 25 488   	
 4 173   	
566 952	
 167 187   
Immobilisations corporelles hors exploitation	
 50 442   	
 -     	
 -     	
50 442	
 27 584 
  
	
1 905	
 - 
    
	
29 489	
 20 953   
	
 Terrains hors exploitation	
 - 
    
	
	
	
 -     	
	
	
	
	
	
 Immeubles hors exploitation	
 46 075   	
	
	
46 075	
 23 755   	
 1 750   	
	
25 505	
 20 570   
	
 Mobilier et matériel hors exploitation 	
 4 367   	
	
	
4 367	
 3 828   	
 155   	
	
3 984	
 383   
	
 Autres immobilisations corporelles hors exploitation 	
	
	
	
	
	
	
	
	
IMMOBILISATIONS EN COURS	
 23 999   	
 23 204   	
 7 917   	
39 285	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 39 285   
TOTAL	
4 024 075	
283 335	
33 246	
4 274 164	
2 511 341	
234 446	
9 534	
2 736 252	
1 537 912  
 (1) Ces rubriques comprennent également les mouvements  Entrées et Sorties des immobilisations 
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN CRÉDIT-BAIL, EN LOCATION AVEC OPTION D’ACHAT ET EN LOCATION SIMPLE DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
	
	
	
En milliers de DH
	
-------------  Amortissements -------------	
-------------------------------  Provisions -------------------------------
NATURE	
	
Montant des	
Montant des	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
acquisitions	
cessions ou	
Montant brut 	
Dotation	
	
Dotation	
	
Cumul	
Montant net
	
	
Montant brut au	
au cours de 	
retraits au cours	
à la fin	
au titre	
Cumul des	
au titre de	
Reprises de	
des	
à la fin 
	
	
début de l’exercice	
l’exercice	
de l’exercice	
de l’exercice	 de l’exercice	 amortissements	
l’exercice	
provisions	
provisions	 de l’exercice
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN CRÉDIT-BAIL ET EN LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT	
 1 532 924   	
 483 938   	
 389 618   	
 1 627 245   	
 336 053   	
 803 475   	
 -     	
 -     	
 16 993   	
 806 776   
CRÉDIT-BAIL SUR IMMOBILISATIONS INCORPORELLES	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
CRÉDIT-BAIL MOBILIER	
	
1 477 979	
478 732	
388 841	
1 567 870	
336 053	
803 475	
 -     	
 -     	
 -     	
764 395
        Crédit-bail mobilier en cours	
	
699	
684	
	
1 383	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
1 383
        Crédit-bail mobilier loué	
	
1 477 280	
478 049	
388 841	
1 566 488	
336 053	
803 475	
 -     	
 -     	
 -     	
763 012
        Crédit-bail mobilier non loué après résiliation	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
CRÉDIT-BAIL IMMOBILIER	
	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -   
        Crédit-bail immobilier en cours	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
        Crédit-bail immobilier loué	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
        Crédit-bail immobilier non loué après résiliation	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
LOYERS COURUS À RECEVOIR	
	
	
	
	
	
	
	
 - 
    
	
	
 -     	
LOYERS RESTRUCTURES	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
LOYERS IMPAYÉS	
	
7 570	
 -     	
777	
6 793	
 -     	
	
	
 -     	
	
6 793
CRÉANCES EN SOUFFRANCE	
	
47 375	
5 206	
	
52 582	
	
	
4 000	
	
16 993	
35 589
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN LOCATION SIMPLE	
	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -   
BIENS MOBILIERS EN LOCATION SIMPLE	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
BIENS IMMOBILIERS EN LOCATION SIMPLE	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
LOYERS COURUS À RECEVOIR	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
LOYERS RESTRUCTURES	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
LOYERS IMPAYÉS	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
LOYERS EN SOUFFRANCE	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
TOTAL	
	
1 532 924	
483 938	
389 618	
1 627 245	
336 053	
803 475	
4 000	
 -     	
16 993	
806 776
COMPTES SOCIAUX
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 28 =====
TITRES ET AUTRES ACTIFS GÉRÉS OU EN DÉPÔTS DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
En milliers de DH
	
	
 -----------  NOMBRE DE TITRES ------------	
--------------------  MONTANTS --------------------
TITRES	
31/12/2025	
31/12/2024	
31/12/2025	
31/12/2024
Titres dont l'Établissement est dépositaire	
127 660 527	
123 633 673	
84 463 956	
79 833 002
Titres gérés en vertu d'un mandat de gestion	
	
	
	
Titres d'OPCVM domiciliés dont l'Établissement est dépositaire	
13 543 172	
28 346 278	
8 489 754	
9 801 507
Titres d'OPCVM gérés en vertu d'un mandat de gestion	
	
	
	
Autres actifs dont l'Établissement est dépositaire	
	
	
	
Autres actifs gérés en vertu d'un mandat de gestion	
	
	
	
ACTIF DE LA FENÊTRE PARTICIPATIVE DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
ACTIF	
31/12/2025	
31/12/2024
VALEURS EN CAISSE, BANQUES CENTRALES, TRÉSOR PUBLIC, SERVICE DES CHÈQUES POSTAUX	
 47 166   	
 45 881 
CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS	
 949   	
 449 
À vue	
 949 
  
	
 449 
À terme	
 -     	
CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE	
 953 759   	
 694 185 
Créances sur Mourabaha	
 953 759   	
 694 185 
Créances sur Salam	
 - 
    
	
Créances sur autres financements participatifs	
 -     	
Autres créances sur la clientèle	
 -     	
TITRES DE TRANSACTION ET DE PLACEMENT	
	
Dont Certificats de Sukuk	
	
BIENS ACQUIS DANS LE CADRE DE FINANCEMENTS PARTICIPATIFS	
 -     	
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN IJARA	
 -     	
TITRES D'INVESTISSEMENT TITRES DE PARTICIPATION ET EMPLOIS DIVERS	
 -     	
Dont Certificats de Sukuk	
 -     	
Dont titres de Moudaraba et Moucharaka	
 -     	
DÉPÔTS D'INVESTISSEMENTS ET WAKALA BIL ISTITHMAR PLACÉS	
	
AUTRES ACTIFS	
 8 273   	
 8 719 
TOTAL DES ACTIFS	
 1 010 147   	
 749 234 
PASSIF DE LA FENÊTRE PARTICIPATIVE DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
PASSIF	
31/12/2025	
31/12/2024
BANQUES CENTRALES, TRÉSOR PUBLIC,SERVICE DES CHÈQUES POSTAUX	
	
DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉES	
 380 053   	
 240 053 
Dettes sur Mourabaha	
 - 
    
	
Dettes sur Salam	
 - 
    
	
Dettes sur autres financements participatifs	
 -     	
Autres dettes sur les Établissements de crédit et assimilés	
 380 053   	
 240 053 
DÉPÔTS DE LA CLIENTÈLE	
 40 058   	
 24 275 
Comptes à vue créditeurs	
 36 251   	
 23 368 
Autres comptes créditeurs	
 3 807   	
 907 
DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE SUR PRODUITS PARTICIPATIFS	
 -     	
Dettes sur Mourabaha	
 - 
    
	
Dettes sur Salam	
 - 
    
	
Dettes sur autres financements participatifs	
 -     	
AUTRES PASSIFS	
 350 829   	
 257 923 
PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES	
 75   	
 75 
DÉPÔTS D'INVESTISSEMENT ET WAKALA BIL ISTITHMAR REÇUS	
 -     	
DOTATION EN CAPITAL	
 205 000   	
 205 000 
REPORTS	
 21 907   	
 12 916 
RÉSULTAT DE L'EXERCICE	
 12 225   	
 8 991 
TOTAL DES PASSIFS	
 1 010 147   	
749 234
COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES DE LA FENÊTRE PARTICIPATIVE AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
	 	
31/12/2025	
31/12/2024
 PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE	
25 658	
19 460
 Rémunération et produits assimilés sur opérations avec les Établissements de crédit	
	
 Rémunération et produits assimilés sur opérations avec la clientèle	
25 404	
19 269
 Produits sur titres de propriété et certificats de Sukuks	
 - 
    
	
 - 
 Produits sur titres de Moudaraba et Moucharaka	
	
 Produits sur immobilisations données en Ijara	
	
 Commission sur prestations de service	
254	
191
 Autres produits bancaires	
	
 Transfert de charges sur dépôts d'investissement et Wakala Bil Istithmar reçus	
	
CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE	
42	
30
 Charges sur opérations avec les Établissements de crédit et assimilés	
	
 Charges sur opérations avec la clientèle	
	
 Charges sur titres de Moudaraba et Moucharaka	
	
 Charges sur immobilisations données en Ijara	
	
Autres charges bancaires	
42	
30
 Charges sur immobilisations	
	
 Transfert de produits sur dépôts d'investissement et Wakala Bil Istithmar reçus	
	
 PRODUIT NET BANCAIRE	
25 615	
19 430
 Produits d'exploitation non bancaire	
	
 Charges d'exploitation non bancaire	
	
CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION	
5 433	
4 799
DOTATIONS AUX PROVISIONS ET PERTES SUR CRÉANCES IRRÉCOUVRABLES	
 -     	
11
REPRISES DE PROVISIONS ET RÉCUPÉRATIONS SUR CRÉANCES AMORTIES	
	
RÉSULTAT COURANT	
20 183	
14 620
RÉSULTAT NON  COURANT	
-60	
 - 
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS	
20 123	
14 620
 Impôts théorique	
7 898	
5 629
 RÉSULTAT APRÈS IMPÔT	
12 225	
8 991
TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
	
	
31/12/2025	
31/12/2024
1. (+) Produits d'exploitation bancaire perçus 	
 4 869 339 	
 4 873 593 
2. (+) Récupérations sur créances amorties	
 35 577 	
 12 886 
3. (+) Produits d'exploitation non bancaire perçus	
 35 814 	
 3 668 
4. (-) Charges d'exploitation bancaire versées	
-1 783 077	
-2 136 900
5. (-) Charges d'exploitation non bancaire versées	
-4 050	
-1 216
6. (-) Charges générales d'exploitation versées	
-2 040 812	
-2 024 686
7. (-) Impôts sur les résultats versés	
-339 529	
-224 398
I. FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DU COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES	
 773 262 	
 502 948 
Variation des :	
	
8. (±) Créances sur les Établissements de crédit et assimilés	
288 021	
-527 719
9. (±) Créances sur la clientèle	
518 664	
443 103
10. (±) Titres de transaction et de placement	
-981 674	
93 490
11. (±) Autres actifs	
-701 721	
211 169
12. (±) Titres Moudaraba et Moucharaka	
	
13. (±) Immobilisations données en Crédit-bail et en location	
-108 748	
-895
14. (±) Immobilisations données en Ijara	
	
15. (±) Dépôts d'investissement et Wakala Bil Istithmar placés auprès des EC et assimilés	
	
16. (±) Dettes envers les Établissements de crédit et assimilés	
-1 037 613	
736 605
17. (±) Dépôts de la clientèle	
3 612 468	
-777 236
18. (±) Dettes envers la clientèle dur produits participatifs	
	
19. (±) Titres de créance émis	
-3 449 807	
-246 804
20. (±) Autres passifs	
1 181 885	
360 375
II. SOLDE DES VARIATIONS DES ACTIFS ET PASSIFS D'EXPLOITATION	
-678 524	
292 087
III. FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITÉS D'EXPLOITATION (I + II)	
94 738	
795 035
21. (+) Produit des cessions d'immobilisations financières	
 -   	
 - 
22. (+) Produit des cessions d'immobilisations incorporelles et corporelles	
 3 500 	
 17 729 
23. (-) Acquisition d'immobilisations financières	
 (17 633)	
 - 
24. (-) Acquisition d'immobilisations incorporelles et corporelles	
-253 463	
-233 073
25. (+) Intérêts perçus	
	
26. (+) Dividendes perçus	
 95 108 	
 90 269 
IV. FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITÉS D'INVESTISSEMENT	
-172 488	
-125 075
27. (+) Subventions, fonds publics et fonds spéciaux de garantie reçus	
	
28. (+) Variation de dettes subordonnées	
 -   	
 - 
29. (+) Dépôts d'investissement et Wakala Bil Istithmar reçus	
	
30. (+) Émission d'actions	
	
31. (-) Remboursement des capitaux propres et assimilés	
 -     	
 - 
32. (-) Dépôts d'investissement remboursés	
	
33. (-) Intérêts versés	
	
34. (-) Rémunérations versées sur DI et Wakala Bil Istithmar	
	
35. (-) Dividendes versés	
-239 027	
-239 027
V. FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITÉS DE FINANCEMENT	
-239 027	
-239 027
VI. VARIATION NETTE DE LA TRÉSORERIE (III+IV+V)	
-316 777	
430 933
VII. TRÉSORERIE À L'OUVERTURE DE L'EXERCICE	
 1 793 793 	
 1 362 860 
VIII. TRÉSORERIE À LA CLÔTURE DE L'EXERCICE	
 1 477 015 	
 1 793 793 
PASSAGE DU RÉSULTAT NET COMPTABLE AU RÉSULTAT NET FISCAL AU 31/12/2025	
	
En milliers de DH
 INTITULÉS	
Montant	
Montant
	
	
RÉSULTAT NET COMPTABLE	
550 077	
Bénéfice net	
550 077	
Perte  nette	
	
RÉINTÉGRATIONS  FISCALES	
566 177	
1. COURANTES	
7 049	
	
 Cadeaux à la clientèle	
463	
	
 Redevances et locations non déductibles	
753	
	
 Pénalités et amendes	
	
	
 dons , subventions et cotisations 	
896	
	
 Sponsoring & Mécenat culturel	
4 936	
	
 Frais de réception et évènements exceptionnels	
	
	
 Dotations aux amortissement/ immos hors exploitation	
	
2. NON COURANTES	
559 128	
	
 IS	
339 529	
	
 Pertes sur créances et comptes soldés  ( non couvertes par des provisions )	
9 624	
	
  Pertes sur CES	
 - 
    
	
	
 Charges non courantes	
70 115	
	
 Dotations aux amortissement/ immos hors exploitation	
1 905	
	
 Provisions pour risques généraux  	
44 208	
	
 Provision pour risques et charges	
93 748	
	
 Charges sur exercice antérieurs	
 -     	
DÉDUCTIONS  FISCALES	
	
251 212
1. COURANTES	
	
102 786
	
 Dividendes	
	
95 108
	
 Reprise des provisions / Créances en souffrance CF 2012-2015 et 2019-2022	
	
7 678
2. NON COURANTES	
	
148 426
	
  Transfert de charges	
	
1 361
	
 Reprise de provision 	
	
146 683
	
 Boni de liquidation/participations	
	
382
TOTAL	
1 116 254	
251 212
RÉSULTAT  BRUT  FISCAL	
	
Bénéfice  brut   si T1 > T2  (A)	
	
865 042
Déficit  brut fiscal  si T2 > T1  (B)	
	
REPORTS DÉFICITAIRES IMPUTES (C) (1)	
	
Exercice  n - 4  	
	
Exercice  n - 3 	
	
Exercice  n - 2 	
	
Exercice  n - 1 	
	
RÉSULTAT NET FISCAL	
	
Bénéfice  net  fiscal  (A - C)	
	
865 042
ou  déficit  net  fiscal   (B)	
	
CUMUL DES AMORTISSEMENTS FISCALEMENT DIFFÉRÉS	
	
CUMUL DES DÉFICITS FISCAUX RESTANT À REPORTER	
	
Exercice  n - 4  	
	
Exercice  n - 3   	
	
Exercice  n - 2   	
	
Exercice  n - 1   	
	
(1) Dans la limite du montant du bénéfice brut fiscal (A) 
COMPTES SOCIAUX
au 31 décembre 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 29 =====
PLUS OU MOINS-VALUES SUR CESSIONS OU RETRAITS D’IMMOBILISATIONS 
DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	
	
	
	                                     En milliers de DH
NATURE	
Montant	 Amortissements	 Valeur nette	
Produit 	 Plus-values	 Moins-values
 	
	
Brut	
Cumulés	
comptable	 de cession	 de cession	
de cession
Immeubles d'exploitation Bureaux	
 4 599   	
 3 285   	
 1 313   	
 3 500   	
2 160	
 -   
Agencement Aménagement Installation	
 209   	
 183   	
 26   	
 -     	
	
 -   
Matériel de bureau d'exploitation 	
 2   	
 2   	
 -     	
 - 
    
	
	
 -   
Matériel de bureau d'exploitation 	
 260   	
 260   	
 -     	
 - 
    
	
 -     	
 -   
Matériel informatique	
 37   	
 37   	
 -     	
 - 
    
	
 -     	
 -   
Mobilier de bureau d'exploitation 	
 1 482   	
 1 412   	
 70   	
 -     	
 -     	
 70   
Immeubles d'exploitation Bureaux	
 317   	
 233   	
 84   	
 -     	
 -     	
 84   
Agencement Aménagement Installation	
 3 830   	
 2 051   	
 1 780   	
 -     	
	
 1 780   
Immeubles d'exploitation Bureaux	
 101   	
 78   	
 23   	
 -     	
	
 23   
Agencement Aménagement Installation	
 2 097   	
 1 187   	
 910   	
 -     	
	
 910   
TOTAL GÉNÉRAL	
12 935	
8 728	
4 207	
3 500	
2 160	
2 867
DETTES SUBORDONNÉES DU 01/01/2025 AU 31/12/2025	 	
	
	
	
	En milliers de DH
                                                                                     Montant                                                                                                                                                             Conditions de remboursement                                                                           ------- Dont entreprises liées -------              ----------- Dont autres apparentés -----------
Monnaie	
en monnaie  	
	
	
	
anticipé, subordination	
Montant de l’emprunt	
 Montant 	
Montant	
 Montant	
Montant
de l’emprunt	
de l’emprunt	
Cours	
Taux	
Durée	
et convertibilité	
en monnaie nationale	
31/12/2025	
31/12/2024	
31/12/2025	
31/12/2024
MAD	
734 500	
100	
4,16%	
10	
Subordination classique	
734 500	
	
	
	
MAD	
765 500	
100	
2,84%	
10	
Subordination classique	
765 500	
	
	
	
MAD	
750 000	
100	
5,11%	
Perpétuelle	
Subordination perpétuelle	
750 000	
	
	
	
TOTAL	
2 250 000	
	
	
	
	
2 250 000	
0	
0	
0	
0
DETTE ENVERS LA CLIENTÈLE SUR PRODUITS PARTICIPATIFS AU 31/12/2025	
	
	
	
	
	 En milliers de DH
DETTES	
	SECTEUR PUBLIC             ----------------------------------------------------------------------- SECTEUR PRIVE -----------------------------------------------------------------------	
	
	
	
	
Entreprises financières	
Entreprises non financières	
Autre clientèle	
Total 31/12/2025	
Total 31/12/2024
DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE SUR PRODUITS PARTICIPATIFS
	
 Mourabaha
	
 SALAM
	
 Autre financements participatifs
NÉANT
TABLEAU DE VARIATION DES BIENS ACQUIS DANS LE CADRE DE FINANCEMENTS PARTICIPATIFS AU 31/12/2025	
	
	
	
	En milliers de DH
BIENS	                                                                                                                                                                                 ---  Montant des cessions au cours de l'exercice	 ---                                                  ----------------------------------------------------------------------- Provisions -----------------------------------------------------------------------	
	
	
	
Montant brut	
Montant	
Exploitation	
Exploitation	
Montant	
Montant	
Dotation	
Montant	
Montant	
Cumul	
Montant 
	
	
au début	
des acquisitions ou	
bancaire	
non bancaire	
brut au	
des provisions	
au titre	
des reprises	
des reprises	
à la fin	
net 
	
	
de l'exercice	
transfert au cours	
	
	
31/12/2025	
au début	
de l'exercice	
sur biens	
sur biens	
de l'exercice	
au 31/12/2025 
	
	
	
de l'exercice	
	
	
	
de l'exercice	
	
sortis	
en stocks	
	
BIENS ACQUIS - MOURABAHA 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 Biens mobiliers	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 Biens immobiliers	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
BIENS ACQUIS - MOURABAHA POUR DONNEUR D'ORDRE	
 -     	
  274 893   	
 274 893     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 - 
	
 Biens mobiliers	
	
 6 987   	
 6 987      	
	
-     	
	
	
	
	
	
 Biens immobiliers	
 - 
    
	
  267 906   	
 267 906      	
	
 -          	
 -     	
 - 
    
	
 -     	
 -     	
 -     	
 -   
BIENS ACQUIS - AUTRES FINANCEMENTS PARTICIPATIFS	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
TOTAL	 	
 -     	
  274 893   	
 274 893      	
 -          	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -     	
 -   
TABLEAU DES MARGES CONSTATÉES D'AVANCE SUR MOURABAHA AU 31/12/2025	
	
	
	
	
	
En milliers de DH
BIENS	 	
Montant brut	
Marges sur	
Quote-part	
Quote-part	
Quote-part	
Montant	
Encours des 
	
	
au début	
opérations	
reprise en compte	
constatée en	
de marge	
brut	
créances Mourabaha 
	
	
de l'exercice	
de l'exercice	
de résultat	
rémunération réservée	
abandonnée	
au 31/12/2025	
au 31/12/2025
MARGES CONSTATÉES D'AVANCE SUR MOURABAHA AVEC LES Établissement DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS	
	
	
	
	
	
MARGES CONSTATÉES D'AVANCE SUR MOURABAHA AVEC LA CLIENTÈLE	
	
	
	
	
	
	
 MOURABAHA	
	
	
	
	
	
	
 MOURABAHA POUR DONNEUR D'ORDRE	
182 632	
96 103	
25 404	
0	
1558	
251 774	
692 396
TOTAL	 	
182 632	
96 103	
25 404	
0	
1 558	
251 774	
692 396
DATATION ET ÉVÈNEMENTS POSTÉRIEURS DU 01/01/2025 AU 31/12/2025
I. DATATION	
	
Date de clôture (1)	
	
au 31 décembre 2025
Date d’Établissement des États de synthèse (2)	
	
Mars 2026
(1)	
Justification en cas de changement de la date de clôture de l'exercice. 
(2)	
Justification en cas de dépassement du délai réglementaire de trois mois prévu pour l’élaboration des États de synthèse.
II. ÉVÈNEMENTS NÉS POSTÉRIEUREMENT À LA CLÔTURE DE L’EXERCICE NON RATTACHABLES À CET EXERCICE 
ET CONNUS AVANT LA 1ÈRE COMMUNICATION EXTERNE DES ÉTATS DE SYNTHÈSE
DATES	
	
Indications des événements
	
	
Favorables	
NÉANT
	
	
Défavorables	
NÉANT
COMPTES SOCIAUX
au 31 décembre 2025
PASSIFS ÉVENTUELS
La BMCI a reçu de la part de la CNSS, au titre de son contrôle, des observations sur les régularisations proposées au 
titre de la périodes 2020 à 2024. La banque a présenté les détails et justificatifs demandés par la CNSS pour leur per-
mettre de clôturer leur mission.


===== BCI_ISSUER PAGE 30 =====
TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE RELATIFS À L’EXERCICE 2025 	
	
En millions d’Euros
	
	
Exercice 2025	
Exercice 2024
RÉSULTAT AVANT IMPÔT 	
17 065 	
16 188
ÉLÉMENTS NON MONÉTAIRES INCLUS DANS LE RÉSULTAT NET AVANT IMPÔT ET AUTRES AJUSTEMENTS HORS RÉSULTAT 	11 148	
 11 094
Dotations nettes aux amortissements des immobilisations corporelles et incorporelles	
 8 055	
 7 272
Dotations nettes aux provisions des autres immobilisations et dépréciation des écarts d'acquisition	
 (11) 	
21
Dotations nettes aux provisions	
 4 226	
 3 023
Variation des actifs/passifs relatifs aux contrats d'assurance	
 5 305	
 3 181
Quote-part de résultat liée aux sociétés mises en équivalence	
 (777)	
 (701)
Produits (charges) nets des activités d'investissement	
 (320)	
 (277)
Produits (charges) nets des activités de financement	
 (545)	
 (604)
Autres mouvements	
 (4 785)	
 (821)
AUGMENTATION (DIMINUTION) NETTE LIÉE AUX ACTIFS ET PASSIFS PROVENANT DES ACTIVITÉS OPÉRATIONNELLES 	 18 358	
 (124 658)
Augmentation (diminution) nette liée aux opérations avec la clientèle et les établissements de crédit	
 60 793	
 (8 672)
Diminution nette liée aux opérations affectant les autres actifs ou passifs financiers	
 (29 381)	
 (102 669)
Diminution nette liée aux opérations affectant les actifs ou passifs non financiers	
 (9 233)	
 (10 184)
Impôts versés	
 (3 821)	
 (3 133)
AUGMENTATION (DIMINUTION) NETTE DE LA TRÉSORERIE GÉNÉRÉE PAR L’ACTIVITÉ OPÉRATIONNELLE	
46 571	
 (97 376)
Diminution (augmentation) nette liée aux actifs financiers et aux participations	
 (3 183)	
 1 956
Diminution nette liée aux immobilisations corporelles et incorporelles	
 (2 875)	
 (2 136)
DIMINUTION NETTE DE LA TRÉSORERIE LIÉE AUX OPÉRATIONS D'INVESTISSEMENT	
 (6 058)	
 (180)
Diminution de trésorerie liée aux opérations réalisées avec les actionnaires	
 (13 342)	
 (8 756)
Augmentation de trésorerie provenant des autres activités de financement 	
6 523	
 2 338
DIMINUTION NETTE DE LA TRÉSORERIE LIÉE AUX OPÉRATIONS DE FINANCEMENT 	
(6 819)	
 (6 418)
EFFET DE LA VARIATION DES TAUX DE CHANGE SUR LA TRÉSORERIE ET ASSIMILÉE 	
(7 073)	
 (393)
AUGMENTATION (DIMINUTION) NETTE DE LA TRÉSORERIE	
 26 621 	
(104 367)
SOLDE DES COMPTES DE TRÉSORERIE ET ASSIMILÉE À L'OUVERTURE DE LA PÉRIODE	
 178 212	
 282 579
Comptes actifs de caisse, banques centrales	
 182 511	
 288 279
Comptes passifs de banques centrales	
 (3 366)	
 (3 374)
Prêts à vue aux établissements de crédit 	
9 482	
 8 352
Emprunts à vue auprès des établissements de crédit 	
 (10 608)	
 (10 770)
Déduction des créances et dettes rattachées sur les comptes de trésorerie et assimilée 	
193	
 92
SOLDE DES COMPTES DE TRÉSORERIE ET ASSIMILÉE À LA CLÔTURE DE LA PÉRIODE	
 204 833	
 178 212
Comptes actifs de caisse, banques centrales	
 211 343	
 182 511
Comptes passifs de banques centrales 	
(4 401)	
 (3 366)
Prêts à vue aux établissements de crédit	
 10 458	
 9 482
Emprunts à vue auprès des établissements de crédit 	
 (12 369)	
 (10 608)
Déduction des créances et dettes rattachées sur les comptes de trésorerie et assimilée	
 (236)	
 193
Comptes de trésorerie et assimilée classés au sein des « Actifs destinés à être cédés » 	
38 	
-
AUGMENTATION (DIMINUTION) DES SOLDES DES COMPTES DE TRÉSORERIE ET ASSIMILÉE	
 26 621	
 (104 367)
Les comptes consolidés du Groupe ont été arrêtés par le Conseil d’administration de BNP Paribas le 4 février 2026.
Les états financiers consolidés sont présentés au titre des exercices 2025 et 2024. Conformément à l’annexe I du Règlement délégué (UE) n° 2019/980, modifié par le Règlement délégué (UE) n° 2020/1273, il 
est précisé que l’exercice 2023 est consultable dans le Document d’enregistrement universel déposé auprès de l’Autorité des Marchés Financiers le 20 mars 2025 sous le numéro D.25-0121.
COMPTE DE RÉSULTAT DE L’EXERCICE 2025	
	
En millions d’Euros
	
	
Exercice 2025	
Exercice 2024 
Intérêts et produits assimilés 	
 71 532 	
83 020
Intérêts et charges assimilées 	
 (50 329)	
 (63 496)
Commissions (produits) 	
 17 727	
 16 196
Commissions (charges) 	
 (6 022)	
 (5 495)
Gains nets sur instruments financiers en valeur de marché par résultat 	
 11 283 	
11 569
Gains nets sur instruments financiers en valeur de marché par capitaux propres 	
 261	
 209
Gains nets résultant de la décomptabilisation d'actifs financiers au coût amorti 	
31 	
55
Produits nets des activités d'assurance 	
 2 383	
 2 396
dont :  Produits des activités d’assurance	
 10 270 	
9 711
	
  Charges afférentes aux contrats d’assurance 	
(8 101)	
 (7 502)
	
  Produits nets des placements liés aux activités d’assurance 	
11 896	
 11 554
	
  Produits ou charges financiers afférents aux contrats d’assurance 	
(11 682)	
 (11 367)
Produits des autres activités 	
 22 362 	
21 922
Charges des autres activités 	
 (18 005)	
 (17 545)
PRODUIT NET BANCAIRE 	
51 223 	
48 831
Charges générales d'exploitation 	
 (29 003)	
 (27 803)
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations corporelles et incorporelles	
(2 371) 	
(2 390)
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION 	
19 849 	
18 638
Coût du risque 	
 (3 350)	
 (2 999)
Autres charges nettes pour risque sur instruments financiers 	
 (203)	
 (202)
RÉSULTAT D'EXPLOITATION 	
16 296	
 15 437
Quote-part du résultat net des sociétés mises en équivalence 	
 777 	
701
Gains nets sur autres actifs immobilisés 	
 (56)	
 (191)
Écarts d'acquisition 	
 48	
 241
RÉSULTAT AVANT IMPÔT	
17 065	
 16 188
Impôt sur les bénéfices 	
 (4 207)	
 (4 001)
RÉSULTAT NET	
 12 858	
 12 187
dont intérêts minoritaires 	
633	
 499
RÉSULTAT NET, PART DU GROUPE 	
12 225	
 11 688
Résultat par action 	
 10,29	
 9,57
Résultat dilué par action 	
 10,29 	
9,57
BILAN AU 31 DÉCEMBRE 2025	
	 En millions d’Euros
	
	
31 décembre 2025 	
 31 décembre 2024
ACTIF 
Caisse, banques centrales 	
211 330 	
182 496
Instruments financiers en valeur de marché par résultat
	
 Portefeuille de titres 	
 321 293 	
267 357
	
 Prêts et opérations de pension 	
 254 310	
 225 699
	
 Instruments financiers dérivés 	
 274 625 	
322 631
Instruments financiers dérivés de couverture 	
 20 017 	
20 851
Actifs financiers en valeur de marché par capitaux propres
	
 Titres de dette 	
 77 940 	
71 430
	
 Instruments de capitaux propres 	
 1 420	
 1 610
Actifs financiers au coût amorti
	
 Prêts et créances sur les établissements de crédit 	
 26 259	
 31 147
	
 Prêts et créances sur la clientèle 	
 897 358 	
900 141
	
 Titres de dette 	
 151 687	
 146 975
Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux	
 (2 335)	
 (758)
Placements et autres actifs liés aux activités d'assurance 	
 305 471 	
286 849
Actifs d'impôts courants et différés 	
 5 746 	
6 215
Comptes de régularisation et actifs divers 	
 167 788	
 174 147
Participations dans les entreprises mises en équivalence 	
 6 950	
 7 862
Immobilisations corporelles et immeubles de placement 	
 53 601 	
50 314
Immobilisations incorporelles 	
4 583 	
4 392
Écarts d'acquisition 	
 7 133 	
5 550
Actifs destinés à être cédés 	
 7 805	
 -
TOTAL ACTIF	
 2 792 981 	
2 704 908
DETTES
Banques centrales 	
4 401 	
3 366
Instruments financiers en valeur de marché par résultat
	
 Portefeuille de titres 	
 98 487 	
79 958
	
 Dépôts et opérations de pension 	
 357 947 	
304 817
	
 Dettes représentées par un titre et dettes subordonnées	
 129 279	
 104 934
	
 Instruments financiers dérivés 	
 252 726 	
301 953
Instruments financiers dérivés de couverture 	
 28 493	
 36 864
Passifs financiers au coût amorti
	
 Dettes envers les établissements de crédit 	
 69 938 	
66 872
	
 Dettes envers la clientèle 	
 1 075 564	
 1 034 857
	
 Dettes représentées par un titre 	
 173 933 	
198 119
	
 Dettes subordonnées 	
34 468 	
31 799
Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux	
 (9 811)	
 (10 696)
Passifs d'impôts courants et différés 	
 3 336 	
3 657
Comptes de régularisation et passifs divers 	
 143 059	
 136 955
Passifs relatifs aux contrats d'assurance 	
 261 223	
 247 699
Passifs financiers liés aux activités d'assurance	
 21 500	
 19 807
Provisions pour risques et charges 	
 10 193	
 9 806
Dettes liées aux actifs destinés à être cédés 	
 6 072	
 -
TOTAL DETTES 	
2 660 808	
 2 570 767
CAPITAUX PROPRES
Capital et réserves	
 117 787	
 118 957
Résultat de la période, part du Groupe	
 12 225	
11 688
TOTAL CAPITAL, RÉSERVES CONSOLIDÉES ET RÉSULTAT DE LA PÉRIODE, PART DU GROUPE	
 130 012	
 130 645
Variations d'actifs et passifs comptabilisées directement en capitaux propres 	
(4 499)	
 (2 508)
TOTAL PART DU GROUPE	
 125 513	
 128 137
INTÉRÊTS MINORITAIRES 	
 6 660	
 6 004
TOTAL CAPITAUX PROPRES	
 132 173	
 134 141
TOTAL PASSIF 	
2 792 981 	
2 704 908
ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS
ÉTABLIS SELON LES NORMES COMPTABLES 
IFRS ADOPTÉES PAR L’UNION EUROPÉENNE


===== BCI_ISSUER PAGE 31 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 32 =====
RAPPORT GÉNÉRAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
SUR LES ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS
EXERCICE DU 1 ER JANVIER AU 31 DÉCEMBRE 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 33 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 34 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 35 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 36 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 37 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 38 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 39 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 40 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 41 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 42 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 43 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 44 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 45 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 46 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 47 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 48 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 49 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 50 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 51 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 52 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 53 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 54 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 55 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 56 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 57 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 58 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 59 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 60 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 61 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 62 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 63 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 64 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 65 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 66 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 67 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 68 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 69 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 70 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 71 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 72 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 73 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 74 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 75 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 76 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 77 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 78 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 79 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 80 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 81 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 82 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 83 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 84 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 85 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 86 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 87 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 88 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 89 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 90 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 91 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 92 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 93 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 94 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 95 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 96 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 97 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 98 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 99 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 100 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 101 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 102 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 103 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 104 =====
RAPPORT GÉNÉRAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
SUR LES COMPTES SOCIAUX
EXERCICE DU 1 ER JANVIER AU 31 DÉCEMBRE 2025 


===== BCI_ISSUER PAGE 105 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 106 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 107 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 108 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 109 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 110 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 111 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 112 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 113 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 114 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 115 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 116 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 117 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 118 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 119 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 120 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 121 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 122 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 123 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 124 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 125 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 126 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 127 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 128 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 129 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 130 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 131 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 132 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 133 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 134 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 135 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 136 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 137 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 138 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 139 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 140 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 141 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 142 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 143 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 144 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 145 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 146 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 147 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 148 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 149 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 150 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 151 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 152 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 153 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 154 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 155 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 156 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 157 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 158 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 159 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 160 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 161 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 162 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 163 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 164 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 165 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 166 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 167 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 168 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 169 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 170 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 171 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 172 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 173 =====
RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
EXERCICE DU 1 ER JANVIER AU 31 DÉCEMBRE 2025 


===== BCI_ISSUER PAGE 174 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 175 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 176 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 177 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 178 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 179 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 180 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 181 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 182 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 183 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 184 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 185 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 186 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 187 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 188 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 189 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 190 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 191 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 192 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 193 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 194 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 195 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 196 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 197 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 198 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 199 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 200 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 201 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 202 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 203 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 204 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 205 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 206 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 207 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 208 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 209 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 210 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 211 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 212 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 213 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 214 =====
ÉTAT DES HONORAIRES VERSÉS
AUX CONTRÔLEURS DE COMPTES 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 215 =====
#Classification : Internal
KMAD
Montant/Année
Pourcentage/Année
Montant/Année
Pourcentage/Année
2025
2025
2025
2025
Commissariat aux comptes, Certification, 
Examen des comptes individuels et consolidés
1.503 
                           
68%
1.373 
                 
59%
2.876 
     
Emetteur
1.163 
                           
52%
1.163 
                 
50%
2.326 
     
Filiales
340 
                               
15%
210 
                    
9%
550 
        
Autres diligences et prestations directement 
liées à la mission du commissaire au comptes
250 
                               
11%
250 
                    
11%
500 
        
Emetteur
250 
                               
11%
250 
                    
11%
500 
        
Filiales
-
 
                                
0%
-
 
                     
0%
-
 
         
Sous-total
1.753 
                           
79%
1.623 
                 
70%
3.376 
     
Autres prestations rendues
-
 
         
Emetteur
330 
                               
15%
620 
                    
27%
950 
        
Filiales
140 
                               
6%
80 
                      
3%
220 
        
Sous-total
470 
                               
21%
700 
                    
30%
1.170 
     
Total Général
2.223 
                           
100%
2.323 
                 
100%
4.546 
     
BDO
FIDAROC GRANT THORNTON
TOTAL
Etat des honoraires versés aux contrôleurs de comptes


===== BCI_ISSUER PAGE 216 =====
RAPPORT DE GESTION BMCI 2025 


===== BCI_ISSUER PAGE 217 =====
 
 
 
« 2025, un PIC 
affirmé,
 animé par tr
principes direct : 
Pragmatisme
, Impac 
& Confiance 
» 


===== BCI_ISSUER PAGE 218 =====
 
 
3 
Rapport de gestion de l’an
5 
Hicham SEFFA
 
        Président du Directoire BMCI
 
 
Dans un contexte économique marqué par la 
persistance des tensions géopolitiques à 
l’échelle internationale, 
l’intensification
 
des défis climatiques et l’exigence de 
préserver les équilibres macroéconomiques, 
le Maroc a de nouveau démontré sa capacité 
de résilience. Cette dynamique s’est 
appuyée sur une conduite prudente des 
politiques publiques et monétaires, ainsi 
que sur la so
lidité du secteur financier, afin 
de consolider la stabilité économique et 
financière du Royaume.
 
 
En 2025, le secteur bancaire marocain a 
poursuivi sa trajectoire de robustesse, en 
accompagnant l’activité économique tout en 
renforçant ses fondamentaux de solidité
 
financière . Pour sa part, le Groupe BMCI a 
confirmé sa capacité d’adaptation et 
d’exécution, en plaçant la confiance au cœur 
de sa relation client et en veillant à une 
maîtrise rigoureuse des risques
 et à une 
discipline de contrôle
 et de conformité 
renforcée . Cette dynamique s’est traduite 
par la consolidation de la gouvernance, 
l’intensification des dispositifs de contrôle 
et la poursuite de
s projets structurants, au 
service d’une croissance durable et 
responsable.
 
 
Après avoir consolidé notre transformation, 
renforcé nos dispositifs de pilotage et 
réalisé des progrès significatifs dans le 
cadre de notre 
stratégie , la BMCI a 
rythmé  
sa trajectoire 
en 2025 
autour du 
PIC  avec  
trois maîtres
- mots :  Pragmatisme, Impact, 
Confiance. Ce 
PIC  reflète notre volonté 
d’ancrer chaque décision dans 
le 
développement de la banque et 
l’amélioration de son 
efficacité, d’inscrire 
nos initiatives dans des résultats tangibles 
et de renforcer la confiance de nos clients
, 
qui se  traduit par
 un score 
de satisfaction
 
en évolution continue
, ainsi que celle 
de nos 
partenaires et de nos collaborateurs.
 
 
L’année 2025 a également constitué une 
étape majeure dans le renforcement 
de nos  
dispositifs afin
 d’anticiper,  de prévenir et de 
piloter les risques avec un niveau d’exigence 
accru.  
Nous avons également poursuivi notre 
engagement humain, sociétal et 
environnemental, en cohérence avec nos 
priorités de responsabilité et d’impact. 
Dans 
ce cadre , l e capital humain s’est confirmé 
comme un levier de transformation. La 
dynamique d’engagement s’est
 
ainsi  
traduite  par un score 
de recommandation 
par les collaborateurs de la banque (
NPE ) à 
+17 , soit le niveau le plus élevé jamais 
enregistré,  ainsi que par 
la reconnaissance 
Top Employer 2025 & 2026
.  
En entamant une nouvelle année, nous 
remercions nos collaborateurs pour leur 
engagement  et leur rigueur. Forts de la 
dynamique PIC, nous abordons 
l’année 2026  
sous le signe de l’ambition, la transition et 
la mobilisation collective
, afin de poursuivre 
notre trajectoire de développement, de 
renforcer la confiance de nos clients et de 
contribuer durablement au financement de 
l’économie et à 
une  création de valeur 
responsable.
 


===== BCI_ISSUER PAGE 219 =====
 
 
4 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
Mettre en perspective
 notre secte
à l’aune des inflexions stru
 
Panorama des tendances
 macroéconomiques
 
Notre Groupe & 
Notre Gouvernance
 
Rétrospective de l’année 202
5 
Dynamiser 
notre 
activité
 commerciale
 
dans un monde
 en mutation
 
01
04 
02
2025 : Une année 
de consolidation
 & d’accélération 
 
Filiales et 
métiers spécialisés
, des leviers clés
 de croissance
 
Modernise
r nos locaux, priorité
 de l’année 202
5 
 
Ancrer
 notre transformation 
au service
 
des ambitions de la 
Banque
 
03
Nouveau 
cadre stratégique
, en faveur des ambitions de la B
 
La transformation
 : Cap sur l’exécution
 
La transformation agile 
au service de l’écosystème
 Digital 
L’IT : une dynamique 
d’amélioration
 continue
 
La communication, un 
catalyseur clé de notre visibilité
 
Finance durable
 & RSE, priorités
 stratégiques de la BM
 
La Fondation BMCI
, catalyseur d’engagement et d’im
 
 
Le Capital Humain, levier d’engagement et de
 transformation
   
La communication
 interne, 
un axe de fédération des collab
 
 
Confiance et 
Sécurité au cœur de notre relatio
 
Contrôle périodique & cadre juridique 
adapté
, garants
 du bon 
fonctionnement 
de la Banque
 
05
06
Accélérer notre engagem
une croissance durable et 
Développer
 notre Capital Hum
notre Culture d’Entrepr
 
Maîtriser
 notre 
gestion 
des risques
et 
l’efficacité de nos
 contrôle
s 


===== BCI_ISSUER PAGE 220 =====
 
 
5 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
01. 
Mettre en perspective  
notre secteur  à 
l’aune  des 
inflexions  
structurelles   
 


===== BCI_ISSUER PAGE 221 =====
 
 
6 
Rapport de gestion de l’an
5 
PANORAMA DES TENDANCES  
 MACROÉCONOMIQUES  
L’économie internationale  demeure robuste  en 2025 , malgré une croissance modérée 
et des divergences régionales durables
 
Croissance mondiale résiliente malgré un environnement d’incertitudes persistantes
 
En 2025, l’économie mondiale demeure globalement résiliente, 
mais sur un rythme de croissance plus modéré, dans un contexte 
combinant tensions géopolitiques, fragmentation commerciale et 
conditions financières encore restrictives. 
 
Selon le FMI,  après une croissance mondiale de 3 ,3% en 2024, cette 
dernière décélère à 3,2% en 2025
 puis à 3,1% en 2026, un niveau 
qui demeure inférieur à la moyenne prépandémie.
 Cette inflexion 
s’explique en partie par la normalisation des effets de rattrapage et 
d’anticipation observés en début d’année, ainsi 
que par un
 
environnement plus volatil
e, marqué par une incertitude 
commerciale  accrue et un durcissement de certaines mesures 
protectionnistes , pesant sur le commerce et l’investissement.
   
Cette dynamique masque des trajectoires contrastées et des disparités régionales persistantes. 
L’économie américaine affiche 2,0% de croissance en 2025, 
principalement soutenue par la 
demande domestique. La zone euro
, pour sa part,  progresse  de 1,2%, freinée par une reprise 
graduelle et un contexte industriel plus fragile. En Asie, la Chine attein
t 4,8%, portée davantage 
par des moteurs domestiques dans un environnement de faible inflation, tandis que l’Inde 
continue de se distinguer avec une expansion de 6
,6%.  En somme , l’Asie confirme son rôle de 
principal contributeur à la croissance mondiale, dans un contexte international où la visibilité 
demeure limitée et où les risques restent orientés à la baisse, notamment en cas de prolongation 
de l’incertitude et de durcissem ent des barrières commerciales. 
  
Inflation en reflux et vigilance maintenue
 
En 202 5, la désinflation se consolide et l’inflation converge progressivement vers les objectifs 
des banques centrales, malgré des pressions encore tenaces dans certaines économies et sur 
certaines composantes domestiques . 
Les banques centrales ont 
amorcé une détente graduelle
. 
Pour sa part , la FED a réduit à trois reprises sa fourchette 
cible en 2025, la ramenant à 3,50%
–3,75% en fin 
d’année.  En parallèle,  la BCE  a maintenu son orientation 
prudente, le taux directeur est resté inchangé à 2
,0% en 
décembre 2025, à l’issue du cycle de baisses initié en juin 
2024 et prolongé jusqu’en juin 2025 .   
Le reflux de l’inflation s’expliqu
e par l’atténuation des perturbations d’approvisionnement et la 
normalisation progressive des chaînes logistiques, conjuguées aux effets différés du resserrement 
monétaire cumulé, qui a tempéré la demande. Cette désinflation s’est opérée sans décrochage 
4,50%
3,00%
3,75%
2,00%
2024
2025
-75 pbs 
-100 pbs 
4,8%
1,2%
2,0%
3,2%
Chine
Zone Euro
USA
Monde


===== BCI_ISSUER PAGE 222 =====
 
 
7 
Rapport de gestion de l’an
5 
de l’activité, dans un environnement où les marchés du travail poursuivent leur rééquilibrage. 
Par ailleurs, les banques centrales 
ont engagé un assouplissement graduel
, soutenant une 
reprise modérée, alors même que les incertitudes géopolitiques et la volatilité des marchés de 
l’énergie et de certaines matières premières demeurent des sources de risque.
 
En outre, le marché de l’emploi reste un déterminant central de la stabilité macroéconomique. 
Malgré le rééquilibrage  en cours, plusieurs économies avancées présentent des signaux de 
refroidissement, traduisant une détente progressive des tensions. Dans les économies en 
développement, les défis structurels et les tensions sociales continuent de peser sur les 
principaux i ndicateurs du marché du travail, notamment
 l’emploi des jeunes.  
Compte tenu de l ’atténuation progressive des chocs et 
de la transmission du resserrement monétaire
, la 
tendance de fond demeure orientée vers un reflux de 
l’inflation et une convergence progressive 
vers les 
cibles d es banques centrales , notamment en Zone Euro 
où l’inflation annuelle s’établi
t à 2, 0% en 2025. Par 
ailleurs, elle atteint 
2,7% aux États -Unis, persistant à 
un niveau au -dessus de l’objectif de la FED, sous l’effet 
notamment du relèvement des tarifs douaniers
. De son 
côté, l’inflation sous
-jacente reflue plus lentement, 
atteignant ainsi  2,6% aux Etats -Unis et 2, 4% dans la 
zone euro.  Dans ces conditions, l’inflation 
culmine à  
4,2% en 202 5 au niveau mondial
, et est projetée à  
3,5% en 2026 . 
Ancrages budgétaires crédibles pour préserver la soutenabilité de la dette publique
 
Dans le prolongement de la séquence postpandémie, la dette publique demeure, dans de 
nombreux pays, à des niveaux élevés 
par rapport au  PIB. Cette situation durcit l’équation 
budgétaire, sous l’effet conjugué d’une charge d’intérêts plus lourde dans un environnement de 
taux durablement plus élevés, de pressions structurelles liées au vieillissement, et de besoins 
accrus en matière de souv eraineté, de sécurité et de résilience, incluant, selon les économies, la 
transition énergétique et l’adaptation climatiq
ue. 
Les gouvernements se trouvent ainsi face à un arbitrage de plus en plus contraint : soutenir 
l’activité et la cohésion tout en rétablissant des trajectoires de finances publiques crédibles, dans 
un contexte de taux plus élevés et de primes de risque redeve
nues plus discriminantes. La 
réponse requiert un renforcement des cadres de gouvernance budgétaire
 pour les pays les plus 
vulnérables, un meilleur accès à des financements adaptés, complété le cas échéant par des 
dispositifs d’allègement ou de restructurat
ion permettant de rétablir rapidement la confiance et 
les marges de manœuvre.  
La dette publique mondiale rapportée au PIB s’établit à 94,7% en 2025 
et la trajectoire 
demeure orientée à la hausse, avec un dépassement de 100% du PIB attendu d’ici la fin de la 
décennie, soulignant l’urgence d’ancrages budgétaires robustes et politiquement soutenables.
 
Reprise graduelle des échanges internationaux
 
En 2025, le commerce international se raffermit, mais selon un profil encore hétérogène et 
exposé aux chocs géopolitiques et logistiques
. De leur côté, l
es échanges de marchandises 
progressent de manière mesurée et demeurent plus sensibles aux perturbations de transport 
2,0% 
2,7% 


===== BCI_ISSUER PAGE 223 =====
 
 
8 
Rapport de gestion de l’an
5 
ainsi qu’aux incertitudes de politique commerciale, tandis que les services conservent une 
trajectoire plus robuste. Dans le même temps, le tourisme international poursuit sa 
normalisation et soutient les échanges de services.
 
Les évolutions restent contrastées selon les régions : 
la demande d’importations plus sélective 
dans les grandes économies, notamment en Chine et aux 
États -Unis. Pour sa part, l’Europe reste 
pénalisée par un redressement manufacturier graduel
 et une exposition aux aléas énergétiques, 
tandis que l’Asie conserve un rôle structurant dans le commerce mondial.
 
Au total, l’année 2025 s’inscrit dans une reprise progressive mais fragile des échanges 
internationaux, avec , selon l’OMC,  une croissance attendue de 2,4% du volume des échanges 
de marchandises en glissement annuel
, sur fond de risques orientés à la baisse en cas de 
durcissement des barrières commerciales.
 
Le Maroc 
accélère sa croissance, 
consolide ses équilibres macroéconomiques et 
sécurise  sa capacité de financement
 
Croissance en nette accélération en 2025, portée par l’investissement et les services
 
Au Maroc, la dynamique post
-chocs se prolonge en 2025 sur un profil plus robuste, tiré par 
l’investissement et les services, avec une contribution agricole en amélioration
. Selon Bank Al -
Maghrib, la croissance s’établi
rait à 5,0% en 2025
, après 3,8% en 2024, portée par la 
progression de l’activité non agricole et le redressement de la valeur ajoutée agricole.
 La 
croissance devrait ensuite se consolider à 4,5% en moyenne durant les deux prochaines années.
 
Sur le front externe, la résilience des fondamentaux est soutenue par des recettes de services 
dynamiques , en particulier le tourisme
, ainsi que par
 une amélioration graduelle des 
exportations, notamment des phosphates et dérivés, même si l’économie demeure exposée à la 
volatilité énergétique et à la fragmentation commerciale.
 
À moyen terme, l’enjeu est de transformer cette accélération conjoncturelle en croissance 
durable et inclusive, moins dépendante des aléas climatiques
, en combinant amélioration de la 
productivité, montée en gamme industrielle
 et accélération des transition s numérique et 
écologique. La consolidation d’ancrages macroéconomiques crédibles et la poursuite des 
réformes structurantes restent déterminantes pour soutenir l’investissement privé et sécuriser 
l’accès aux financements, dans un environnement international plus incertain.
 
Maîtrise de l’inflation et ajustements monétaires
 
Après le pic de  2022-2023, la décélération de l’inflation s’est 
confirmée en 2024 et s’est poursuivie  en 2025 , maintenant  
cet indicateur  à des niveaux bas autour de  0,8% en moyenne 
en 2025 , selon BAM, traduisant le reflux des pressions 
importées et la normalisation graduelle des déterminants 
des prix, sous l’effet notamment de l’amélioration de l’offre 
de certains produits alimentaires, en particulier l’huile 
d’olive, et de la baisse des prix des carburants et lubrifiants.
 
Ainsi, lors de sa réunion du 17 mars 2026 , le Conseil de Bank 
Al-Maghrib a jugé le niveau actuel du 
taux directeur 
approprié  et a décidé de le maintenir  inchangé à 2,25% , 
afin de préserver la stabilité des prix tout en soutenant 
l’activité.  
0,8%  
Inflation moyenne 202 5 
2,25% 
Taux directeur   
mars  2026 
13,1%  
Taux de chômage  2025  


===== BCI_ISSUER PAGE 224 =====
 
 
9 
Rapport de gestion de l’an
5 
Sur le marché du travail, les évolutions demeurent contrastées
, ramenant le taux de chômage  
à 13,1%  au titre de l’année 2025
. La création nette d’emplois a été tirée par le non agricole, 
avec environ 213 000 postes, compensant partiellement la perte de 47 000 emplois dans 
l’agriculture. Par statut, l’emploi rémunéré progresse de 220 000 postes, tandis que l’emploi non 
rémunéré recule de 54 000 postes.  
Allégement du déficit budgétaire dans un contexte de réformes stratégiques 
 
En 2025, le Maroc poursuit l’assainissement graduel de ses 
finances publiques, dans un arbitrage plus exigeant entre 
consolidation budgétaire et soutien aux priorités économiques et 
sociales. Le déficit budgétaire s’établit ainsi autour de 3,5% du 
PIB, après 3,8% en 2024, reflétant une amélioration du rendement 
des recettes et un pilotage plus sélectif de la dépense
. 
Cette inflexion s’appuie sur une progression soutenue des recettes ordinaires, estimée à environ 
15,8%, portée par la 
vigueur des rentrées fiscales
, en particulier des impôts directs
. 
Parallèlement , la trajectoire de consolidation se déploie sans remise en cause des chantiers 
structurants, qu’il s’agisse des réformes sociales, de la dynamique d’investissement public ou 
des impératifs de résilience, notamment face au stress hydrique, ce qui renforce 
l’exigence de 
priorisation, d’efficience et de séquençage d ans l’exécution budgétaire.  
Au total, l’année 2025 confirme une amélioration tangible des équilibres budgétaires, tout en 
soulignant l’importance d’ancrages pluriannuels crédibles et politiquement soutenables. La 
consolidation durable des recettes, l’efficience de la dépense et une h
iérarchisation rigoureuse 
des investissements demeurent déterminantes pour conforter la confiance des investisseurs et 
des bailleurs dans un environnement international volatil
e. À ce titre, les dépenses globales ont 
progressé  de 15,4% en 2025
, traduisant la poursuite des priorités publiques et la montée en 
charge de certains engagements, dans la perspective des 
ambitions stratégiques et sportives
, 
dont la Coupe du Monde 2030.  
Déficit commercial en hausse
, amorti par les services et des fondamentaux résilients
 
La situation des échanges extérieurs du Royaume révèle 
un creusement du déficit commercial, 
atteignant 19,8% du PIB en 2025
. Cette évolution résulte principalement d’une hausse des 
importations de 9,2%, plus accentuée que celle des exportations, en particulier des produits finis 
d’équipement, des produits finis de consommation et des produits bruts. 
 
En revanche, l
es exportations marocaines
 ont atteint 423,5 milliards de dirhams, soit une 
hausse de 1,8%. Cette performance est notamment portée par 
les filières extractives, avec une 
progression de 13,8% des ventes d’engrais naturels et chimiques, de phosphates et d’acide 
phosphorique. Au niveau des
 Métiers Mondiaux du Maroc (MMM)
, les exportations sont 
essentiellement portée s par l’aéronautique, en hausse de  8,5%, soutenue par l’accélération des 
exportations liées à l’assemblage et au segment Electrical Wiring Interconnection System.
 
Cette pression sur le
s échanges de biens est partiellement compensée par la solidité des 
échanges de services, en particulier les recettes de voyages, en hausse de 18,7%, tandis que la 
balance voyages dégage un excédent en amélioration de 20,8%. 
 
4,3%
3,8%
3,5%
2023
2024
2025


===== BCI_ISSUER PAGE 225 =====
 
 
10 
Rapport de gestion de l’an
5 
Le complexe portuaire Tanger Med a 
maintenu une 
dynamique soutenue en 2025
, consolidant son rôle 
stratégique dans le commerce
 
maritime 
international. Le secteur des phosphates, de son côté, 
continue de se positionner comme un fournisseur clé 
d’engrais pour l’Afrique, tandis que, l
’industrie 
aéronautique poursuit son développement .  
Par ailleurs, le Maroc a continué 
à attirer d’importants volumes d’investissements directs 
étrangers (IDE), en hausse de 16,4%  et traduisant un positionnement toujours attractif, 
de plus 
en plus orientés vers le secteur manufacturier.
 
En définitive, d ans un contexte mondial marqué par des conditions financières tendues, le 
Royaume a préservé la stabilité de sa monnaie
, renforcé ses réserves de devises
 et maintenu 
un accès aux marchés financiers internationaux
. Le dirham est demeuré globalement stable, 
avec des évolutions par rapport à son panier d’ancrage (USD et EUR), soutenu par une reprise 
solide de l’activité touristique et des transferts financiers importants de la diaspora marocaine.
 
Les banques marocaines entre résilience et ajustements dans un contexte 
macroéconomique exigeant
 
À l’échelle mondial e, la normalisation progressive des politiques monétaires et la stabilisation 
des taux dans plusieurs régions ont contribué à modérer la dynamique des revenus bancaires, 
en particulier dans les économies avancées. En Afrique, 
le secteur bancaire a toutefois continué 
de faire preuve de résilience
, soutenu par l’approfondissement de la bancarisation et la 
diversification des relais de croissance, malgré des marges qui demeurent sous pression.
 
Au Maroc, les banques conservent des fondamentaux solides et des performances globalement 
résilientes en 2025, portées par une gestion plus rigoureuse des risques et des efforts d’efficience, 
notamment via la digitalisation. Cette trajectoire s’inscrit dan
s un contexte de besoins de 
financement élevés sur plusieurs segments stratégiques, tout en impliquant une allocation du 
crédit plus sélective et mieux calibrée au profil de risque.
 
L’encours global des crédits bancaires s’établit autour de 1 
242 milliards de dirhams à fin 
décembre 2025, en légère progression. Les 
crédits  à l’investissement continuent d’évoluer, en 
appui aux projets d’infrastructures et aux filières de transition, tandis que les crédits aux 
particuliers, notamment à l’habitat et à la consommation, progressent dans un environnement 
de conditions de financem ent mieux orientées, mais encore contraint par l’érosion du pouvoir 
d’achat. En parallèle, les crédits de trésoreri
e se replient, traduisant des besoins de court terme 
mieux maîtrisés et une sélectivité accrue sur les concours les plus sensibles au cycle.
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 226 =====
 
 
11 
Rapport de gestion de l’an
5 
au 31 décembre 202
5
BNP Paribas
66,74%
Atlanta
-
Sanad
8,44%
Axa Maroc
8,90%
Autres
15,93%
NOTRE GROUPE &  
NOTRE GOUVERNANCE  
 
A propos du Groupe BMCI
 – Fin décembre 2025   
 
Créée en 1943, la Banque Marocaine pour le Commerce et l’Industrie (BMCI), filiale du groupe 
BNP Paribas, exerce une activité de banque universelle et multi
-métiers en s’appuyant sur un 
modèle de banque intégrée et diversifiée. Coté à la 
Bourse des Valeurs de  Casablanca et acteur 
important de l’économie marocaine depuis plusieurs décennies, le groupe BMCI 
compte environ 
2 700 collaborateurs  et accompagne au quotidien des clients particuliers, professionnels, 
entreprises et institutionnels à travers tout le Royaume.
 
Être la banque d’un monde qui change
, telle est notre devise et notre projet d’entreprise
 ; nous 
sommes entièrement au service de nos clients 
et du monde dans lequel nous vivons. 
 
En vue de réaliser notre mission, la BMCI transforme son modèle pour être une banque plus 
digitalisée et plus axée sur le client. Ce changement implique donc l’enrichissement du sens de 
notre finalité auprès de nos parties prenantes
 : Clients, collaborateurs et partenaires 
économiques. La mission de BMCI est d’être au service de ses clients tout en étant une banque 
responsable et citoyenne. Nous nous donnons les moyens d’avoir un impact positif.
 
A fin 2025, parallèlement à son activité de banque commerciale, le Groupe BMCI est présent dans 
de nombreux métiers à travers ses filiales ou sociétés spécialisées dont principalement :
  
 
BMCI en chiffres 
 
≈ 2 700 collaborateur
  
235 agences
 
7 filiales et participati
*  
 
BNPP en chiffres 
 
≈180 000 collaborateurs
  
64 pays & territoires
 
1ère banque de l’Union Europ
 
(*) BMCI Finance est en cours de liquidation
 


===== BCI_ISSUER PAGE 227 =====
 
 
12 
Rapport de gestion de l’an
5 
S’appuyer sur notre gouvernance dans un monde en mouvement 
 
Articulée autour du Conseil de Surveillance et du Directoire qui est assisté , dans sa gestion de la 
banque, de son Comité Exécutif et de son Comité de Direction, la gouvernance du Groupe BMCI 
définit et m et en œuvre les orientations stratégiques du Groupe. Dans un environnement en 
constante mutation, nos principales instances pilotent notre stratégie avec pour objectif une 
croissance durable.  
Une vision de long terme grâce à laquelle nous conjuguons l’intérêt du Groupe et celui des 
différentes parties prenantes.  
| Notre Conseil de Surveillance 
| 
Le Conseil de Surveillance est garant des grandes orientations du Groupe et est responsable, en 
dernier ressort, de la solidité financière de la banque. Il définit les orientations stratégiques du 
Groupe BMCI, sur proposition du Directoire qui les met en œ
uvre. Il s’agit d’une instance 
collégiale qui représente collectivement l’ensemble des actionnaires et qui agit en toutes 
circonstances dans l’intérêt social du Groupe BMCI. 
 
En matière de composition du Conseil de Surveillance
, l'Assemblée Générale a pris acte de la 
nomination de Monsieur Gilles FROMAGEOT, en tant que nouveau Représentant Permanent d’AXA 
ASSURANCE MAROC, en remplacement de Madame Meryem CHAMI, qui a reçu, quitus entier, 
définitif et sans réserve au titre de son mandat. En même temps
, l’Assemblée Générale a ratifié 
la cooptation de Madame Wafa BELMAACHI, en qualité de Membre Indépendant du Conseil de 
Surveillance, et ce, pour un mandat arrivant à expiration à l’
issue de l’Assemblée Générale 
Ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l’exercice clos au 31 décembre 2026.
 
En outre, a u cours du 1er trimestre 2026, M. Philippe DUMEL a présenté sa démission de ses 
fonctions de membre du Conseil de Surveillance de la BMCI, avec effet au 12 mars 2026 inclus. 
Dans la continuité, le Conseil de Surveillance de la BMCI, réuni le 12 mars 2026, sous la 
présidence de M. Jaouad HAMRI, a décidé de coopter Mme Benedicte MONNERON en qualité de 
membre du Conseil de Surveillance de la BMCI, à compter du 13 mars 2026. Le mandat de Mme 
Benedicte MONNERON s’exercera pour la durée restant à courir du mandat de M. Philippe
 
DUMEL, soit jusqu’à la date de l’Assemblée Générale appelée à statuer sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 2026. Cette nomination sera soumise à l’approbation de la 
prochaine Assemblée Générale de la BMCI ainsi qu’à l’autorisation des autorit
és compétentes.  
En matière de fonctionnement, le Conseil de Surveillance a mené un exercice d’auto
-évaluation 
qui a permis d’apprécier son fonctionnement et celui de ses comités spécialisés et d’identifier les 
axes de progrès appropriés.  
Au 31 mars 2026,  le Conseil de Surveillance est composé de 1 2 membres , dont quatre membres 
indépendants , comme suit  : 


===== BCI_ISSUER PAGE 228 =====
 
 
13 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
Le Conseil de Surveillance s’appuie sur trois comités spécialisés
 : Constitués en son sein, ces  
comités émettent des avis et recommandation s pour faciliter son fonctionnement.  
 
 
 
Le Comité des Risques  
Il examine les grandes orientations de la politique de risque du Groupe, en s’appuyant sur les 
mesures de risques de liquidité, de marché et de risque 
opérationnel , en application de la 
réglementation en vigueur . 
 
 
 
Nom 
Qualité 
Date de 
nomination  
Expiration du mandat  
M. Jaouad HAMRI  
Président du Conseil de Surveillance
 
Membre indépendant  
28-mai-15 
AGO statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 20 26 
M. François BENAROYA  
Vice-Président  
Responsable Territoire Europe-
Méditerranée au sein d e BNP Paribas  
22-févr-22 
AGO statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 202 6 
Mme Soumaya TAZI  
Membre indépendant  
Présidente du Comité d’Audit  
08-mars -23 
AGO statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 202 6 
Mme Dounia TAARJI  
Membre indépendant  
Présidente du Comité des Risques  
28-mai-15 
AGO statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 202 6 
M. Yves MARTRENCHAR  
Membre 
Président du CNRG  
28-mai-15 
AGO statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 202 6 
AXA Assurance Maroc, représentée 
par M. Gilles FROMAGEOT depuis le 
19 mars 2025  
Membre  
26-mai-06 
AGO statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 2026  
BNP Paribas IRB Participations, 
représentée par M. Seyf ISMAIL 
depuis le 28 juin 2024
 
Membre 
26-mai-06 
AGO statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 2026  
Mme Wafa BELMAACHI  
Membre indépendant  
01-fév-25 
AGO statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 202 6 
M. Abdelmajid FASSI -FIHRI  
Membre  
28-juin-24 
AGO statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 202 6 
M. Gilbert COULOMBEL  
Membre 
16-déc-22 
AGO statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 202 6 
M. Christian DE CHAISEMARTIN
 
Membre 
21-juin-18 
AGO statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 202 6 
Mme Benedicte MONNERON  
Membre 
12-mars -26 
AGO statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 202 6 


===== BCI_ISSUER PAGE 229 =====
 
 
14 
Rapport de gestion de l’an
5 
Le Comité d’Audit  
Il assure la surveillance et l’évaluation de la mise en œuvre du dispositif de contrôle interne du 
Groupe BMCI ainsi que du processus d’élaboration de l’information financière et de la revue des 
comptes trimestriels sociaux et consolidés
. 
Le Comité des Nominations, des Rémunérations et de Gouvernance 
 
Il assiste le Conseil de Surveillance dans le processus de nomination et de renouvellement des 
membres de celui -ci, des mandataires sociaux ou membres du Directoire, ainsi que dans le 
maintien du bon fonctionnement du système de rémunération 
et de la préparation du cadre 
général et principes de go uvernance au sein de la banque.  
| Notre Directoire | 
La BMCI est dirigée par un Directoire qui assume ses fonctions sous le contrôle d’un Conseil de 
Surveillance. Conformément à la loi n°17
-95 régissant les sociétés anonymes telle que modifiée 
et complétée et aux dispositions statutaires. Les membres du Dire
ctoire sont nommés par le 
Conseil de Surveillance et leur nombre est compris entre deux et sept membres.
 
S’agissant de la composition du Directoire,
 au titre de l’année 202 5, le Conseil de Surveillance a 
nommé M. Sebastien ROLLET en tant que Secrétaire Général au sein du Directoire à compter du 
1er octobre 2025.  
Au 1er janvier 2026, le Directoire du Groupe BMCI se présente comme suit
 :  
Nom 
Qualité 
Date de nomination  
Expiration du mandat actuel
 
 M. Hicham SEFFA  
Président du Directoire  
03 février 2023, avec une  
prise d’effet au 1 er Mars 
2023 
Première réunion du Conseil de 
Surveillance qui suivra l’AGO qui 
statuera sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 202
6 
 M. Samir MEZINE  
Directeur Général et membre 
du Directoire de la BMCI  
24 mai 2023, avec une 
prise d’effet au 1 er juin 
2023 
Première réunion du Conseil de 
Surveillance qui suivra l’AGO qui 
statuera sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 202
6 
 M. Sebastien ROLLET  
Secrétaire Général et membre 
du Directoire de la BMCI  
1er janvier 2025  
Première réunion du Conseil de 
Surveillance qui suivra l’AGO qui 
statuera sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 2026
 
 M. Karim BELHASSAN  
Membre du Directoire   
de la BMCI  
1er janvier 2021  
Première réunion du Conseil de 
Surveillance qui suivra l’AGO qui 
statuera sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 2026
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 230 =====
 
 
15 
Rapport de gestion de l’an
5 
RÉTROSPECTIVE  
DE L’ANN ÉE 2025 
 
L’année 202 5 a été marquée par une dynamique soutenue pour la 
BMCI, porté e par l’innovation, la transformation et l’impact. La 
Banque a accéléré ses partenariats et consolidé ses engagements 
en faveur de 
l’économie marocaine, la
 finance durable et 
l’excellence opérationnelle.  
Ainsi, les principaux faits marquants illustrant 
cette dynamique 
en 2025 se déclinent comme suit  :  
 
 
 
 
 
A fin 2025, des rumeurs de marché ont fait état de discussions relatives à une éventuelle cession 
de la participation de BNP Paribas, notre actionnaire majoritaire, dans la BMCI. BNP Paribas a 
confirmé être entré en discussions exclusives avec le groupe Holmarcom, part
enaire et 
actionnaire de la BMCI depuis 30 ans. Ces discussions sont à un stade préliminaire.
 
BNP Paribas a également informé la BMCI de sa volonté de poursuivre les activités de banque 
d’investissement de son bureau régional au Maroc. Nous communiquerons en temps voulu si un 
projet venait à se concrétiser, conformément à la réglementation applicab
le. 
 
 
 
 
 
Le Conseil de Surveillance de la BMCI  a autorisé, le 19 mars 
2025, l’acquisition par la Banque de l’intégralité des actions 
détenues par BNP Paribas IRB Participations dans sa filiale 
informatique marocaine BDSI
. Cette opération, portant sur la 
totalité du capital, a été réalisée en amont de la fusion
-absorption de BDSI par la BMCI.  
L’Assemblée Générale Extraordinaire de la BMCI
 a approuvé, le 23 juin 2025, le traité de fusion 
aux termes duquel BDSI a apporté à la Banque l’intégralité de son actif et de son passif, au titre 
de la fusion -absorption. Cette opération stratégique consolide le pilotage interne des activités 
informatiq ues et s’inscrit dans une trajectoire de simplification et d’optimisation des dispositifs, 
au service de la performance et de la qualité de 
service. 
2025,  
une année  
d’Impact      
Fusion -absorption de BDSI par BMCI
 
2 
BNP Paribas en discussions exclusives avec Holmarcom pour la 
cession de ses parts à la BMCI 
 
 1 


===== BCI_ISSUER PAGE 231 =====
 
 
16 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
 
 
 
La BMCI a été certifiée 
Top Employer 2025 
par le Top 
Employers  Institute, une distinction qui reconnaît la qualité 
de ses pratiques RH et réaffirme son engagement en faveur 
du bien -être, du développement et de l’épanouissement de 
ses collaborateurs. Dans le prolongement de cette 
reconnaissance, la Banque 
a également  eu droit au
 
renouvellement de la certification en 2026, confirmant la solidité et la continuité de sa démarche.  
Attribuée à l’issue d’une évaluation rigoureuse, la certification s’appuie sur l’analyse approfondie 
des dispositifs RH autour de piliers clés, dont la stratégie RH, l’environnement de travail, le 
développement des talents, la formation, la diversité et l’
inclusion, ainsi que le bien
-être et 
l’engagement des collaborateurs. Obtenue deux années consécutives, cette reconnaissance 
conforte la BMCI dans son positionnement d’employeur de référence 
et illustre sa capacité à 
attirer, développer et fidéliser les ta
lents, en plaçant l’humain au cœur de sa stratégie.
 
 
 
 
 
 
BMCI Securities Services a obtenu 
la certification internationale 
ISAE 3402 Type 1 pour ses activités Custody , validée par le cabinet 
Forvis Mazars, attestant 
la conformité et la robustesse de son 
dispositif de contrôle interne .  
Cette reconnaissance internationale renforce la confiance des 
investisseurs institutionnels et des partenaires stratégiques, en 
consolidant la fiabilité, la transparence et la qualité des services 
de conservation et de gestion des actifs. Elle confirme 
la position 
de la BMCI comme acteur de référence au Maroc et à 
l’international , engagé dans l’amélioration continue de la qualité 
de ses services.  
 
 
 
 
 
Obtention de la certification ISAE 3402
   
4 
BMCI certifiée Top Employer 
2025 & 2026 
3 


===== BCI_ISSUER PAGE 232 =====
 
 
17 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
 
 
Dans le cadre de sa vision de long terme en matière 
de développement des talents, la BMCI a scellé 
un 
partenariat stratégique avec le Groupe ISCAE
, 
établissement de référence de la formation au 
management au Maroc. Cette collaboration a pour 
objectif de renforcer les passerelles entre le 
monde académique et le secteur bancaire
, dans 
une logique de co
-construction de profils 
managériaux en adéquation avec les exigences d’un environnement en profonde mutation.
 
Inscrite dans le programme « Next Bankers »
, cette initiative vise à attirer et former des talents 
à fort potentiel issus  de l’ISCAE , au sein d’un dispositif structuré combinant stages rémunérés, 
accompagnement individualisé et, le cas échéant, perspectives d’intégration au sein de la 
Banque. 
Parallèlement, la BMCI a lancé, avec le Groupe 
ISCAE, le programme « Passerelles »
, un parcours 
de formation certifiante destiné à 
consolider les 
compétences et l’employabilité de ses 
collaborateurs . En articulant apports 
académiques, ateliers pratiques et suivi continu, ce 
programme  d’upskilling et de reskilling
 illustre 
l’engagement de la Banque en faveur de la montée 
en compétences et de la reconversion, du renforcement de la mobilité interne et de la 
préparation des équipes aux évolutions rapides du se
cteur, afin d’accompagner durablement la 
transformation des entreprises au Maroc comme à l’international.
  
 
 
 
 
La BMCI a 
noué, le 10 octobre 2025, 
un partenariat 
stratégique avec l’École Centrale Casablanca 
afin 
d’accélérer l’innovation technologique et de renforcer 
les passerelles entre le monde académique et le secteur 
bancaire. Cette alliance, axée notamment sur 
l’innovation, l’intelligence artificielle, l’employabilité 
des jeunes et l’inclusion , traduit l’ambition de la Banque 
d’anticiper les mutations du secteur et de soutenir l’émergence des compétences de demain.
 
Ce rapprochement se concrétise par 
la mise en place du BMCI Lab au sein de l’École Centrale
, 
conçu comme un espace dédié à la recherche appliquée et à l’innovation, ainsi que par un 
BMCI –ISCAE : un partenariat stratégique au service des talents
 
5 
BMCI – École Centrale Casablanca
 : un partenariat structurant au 
service de l’innovation
 
6 


===== BCI_ISSUER PAGE 233 =====
 
 
18 
Rapport de gestion de l’an
5 
dispositif offrant aux étudiants un accès privilégié à des opportunités de stages et de carrière au 
sein de la BMCI. Dans la continuité de ses engagements en matière de diversité et d’inclusion, la 
Banque prévoit également 
l’attribution de bourses d’excellence destinées à accompagner des 
étudiants marocains méritants , sélectionnés selon des critères académiques et sociaux.
 
 
 
 
 
Dans le cadre de son ambition d’être 
une banque 
de référence au niveau de la place en termes de 
financement vert en accompagnant le
 tissu 
économique marocain dans son développement 
durable , la BMCI a organisé le 28 janvier 2025 à 
Casablanca, la seconde édition du Sustainable 
Finance Forum
, en présence de plusieurs 
représentants de haut niveau et personnalités 
influentes. Cette édition a permis de mettre en 
avant trois thématiques majeures
 : la 
décarbonation, la gestion durable de l’eau et l’entrepreneuriat féminin.
 
A cette occasion, la BMCI a signé deux partenariats stratégiques
, avec la BERD, à travers le 
programme de financement vert GEFF III, ainsi qu’avec EcoVadis, via une offre de financement à 
impact liée à la notation RSE. L’innovation a également été mise à l’honneur avec la remise des 
prix du Greentech Roadshow, récompen
sant les startups les plus prometteuses dans les 
domaines du bas -carbone, de l’économie bleue et de l’agritech.  
 
 
 
 
 
La BMCI a renforcé son engagement en faveur de la finance durable en obtenant 
une ligne de 
financement de 65 millions d’euros auprès de la BERD
, dans le cadre du programme Green 
Economy Financing Facility (GEFF Plus). 
 
Soutenu par l’Union européenne, le Fonds vert pour 
le climat et le gouvernement du Canada, ce 
dispositif permet à la BMCI 
d’élargir son offre de 
financements verts et d’accompagner davantage 
ses clients 
Corporate dans leurs projets de 
transition écologique . En intégrant également des 
incitations à l’investissement et une assistance 
technique, la BMCI devient ainsi la première banque 
de la place à bénéficier de l’ensemble du dispositif 
GEFF Plus , affirmant son rôle d’acteur bancaire de 
référence dans le dév eloppement durable. 
Obtention d’une ligne de financement auprès de la BERD
 
8 
Organisation de la seconde édition du Sustainable Finance Forum
  
7 


===== BCI_ISSUER PAGE 234 =====
 
 
19 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
 
 
 
Chiffres clés au 31 Décembre 202
5 
 
Le Groupe BMCI affiche à fin décembre 202 5 un Produit Net Bancaire Consolidé de 3.944 Millions 
de dirhams , soit une hausse de 4.1% par rapport au 31 Décembre 202 4. 
Les Frais de Gestion Consolidés s’élèvent à 
2.263 Millions de dirhams 
ramenant  le Coefficient 
d’Exploitation Consolidé à 57.4% à fin décembre 202 5, en baisse de 1,8% sur une année . 
Le Coût du Risque Consolidé s’est établi à 
912 Millions de Dirhams
, en hausse de 12.5% par 
rapport à l’année 202 4. 
Au 31 décembre 202 5, le Résultat Avant Impôt Consolidé atteint 
739 Millions de Dirhams 
et le 
Résultat Net Consolidé s’élève à 
420 Millions de Dirhams
, en hausse de 
28,9% par rapport à 
l’année 2024 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 235 =====
 
 
20 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 236 =====
 
 
21 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
02. 
Dynamiser  notre activité  
commerciale
  
dans un monde  
en mutation  


===== BCI_ISSUER PAGE 237 =====
 
 
22 
Rapport de gestion de l’an
5 
2025 : UNE ANN ÉE DE 
CONSOLIDATION  & D’ACCÉLÉRATION  
 
Le Retail Banking  
L’année 2025 s’inscrit dans la continuité des actions 
engagées en 2024, permettant au Retail Banking 
d’améliorer ses revenus et la satisfaction tant de ses 
clients que de ses collaborateurs.
 
• 
L’offre digitale a poursuivi sa montée en 
maturité autour de  l’application mobile  BMCI 
Connect, désormais pleinement alignée sur les 
standards du marché. L’enrichissement 
continu des fonctionnalités a soutenu une progression du 
score de satisfaction client NPS 
E-Banking  de 11 points par rapport à l’année 2024 et de 55 points en comparaison avec 
l’année 2020 . 
• 
Le Nouveau Modèle de Distribution a consolidé la complémentarité entre la banque à 
distance et le réseau d’agences ; le dispositif physique a été restructuré afin de gagner 
en proximité client et en efficacité opérationnelle.
 Dans le même sillage, le parc de GAB 
a continué à être renforcé.  
• 
Le département  stratégique des  Partenariats et Conventions a été réorganisé pour 
accroître sa réactivité au service des entreprises et des administrations partenaires.
 
• 
Enfin, l e Retail Banking a poursuivi sa modernisation, en se dotant d’outils et de moyens 
renforcés de pilotage de l’activité.  
En matière de risques, le Retail poursuit avec rigueur le renforcement de son dispositif. Les 
risques opérationnels, de crédit et de conformité sont pilotés de près, avec une organisation 
régulièrement revue afin d’en accroître l’efficacité.
 
Dans ce contexte, l’évolution positive du PNB s’est accélérée, le NPS a progressé et l’indice de 
satisfaction des collaborateurs « NPE » s’est consolidé.
 
Pour 202 6, le Retail Banking s’est fixé 4 grandes ambitions stratégiques
 : 
 
 
 
 
 
 
 
01. 
Renforcer l’offre omnicanale au service des 
clients  
02. 
Consolider la posture commerciale et 
l’accompagnement des équipes  
03. 
Poursuivre la progression du Net Promoter 
Score et du Net Promoter Employee  
04. 
Maîtriser durablement les risques 
opérationnels, de crédit et de conformité  


===== BCI_ISSUER PAGE 238 =====
 
 
23 
Rapport de gestion de l’an
5 
Le crédit à la consommation
  
L’année 2025 a été marquée par une 
baisse continue de l a courbe des taux que la BMCI a 
dû 
considérer dans sa politique tarifaire au bénéfice de ses clients.  Dans ce contexte , les encours du 
marché du crédit à la consommation ont
 progressé de manière significative en 2025, offrant un 
environnement propice pour le développement de l
a ligne de métier , qui a pu afficher de bons 
résultats sur l’année. 
Ces réalisations découlent de plusieurs actions mises en œuvre, 
notamment  : 
• 
La ligne de métier Crédit à la Consommation 
a accélér é ses synergies avec les autres métiers 
de la Banque afin de proposer des services et des canaux adéquats aux besoins des clients 
de la Banque, notamment en ce qui concerne les Conventions de Partenariats entreprises où 
une politique commerciale a été pensé e selon une approche calibrant le risque et le potentiel 
et permettant un meilleur ciblage de l’effort commercial
 ; 
• 
Dans un e optique de ma îtrise du Risque, la ligne de métier Crédit à la consommation a 
poursuivi l’affinage de sa politique d’octroi  amorçant une dynamique commerciale ambitieuse 
et maitrisée  ; 
• 
Sur l’automobile, la ligne de métier Crédit à la Consommation a continué 
sa dynamique de  
financement des véhicules d’occasion et de la vente par internet avec une progression de son 
activité en ligne avec les chiffres du marché
 ; 
• 
Dans le cadre des ambitions RSE de la BMCI, la ligne de métier Crédit à la Consommation a 
poursuivi le déploiement de ses offres RSE 
en 2025 avec ses partenaires de la Distribution. 
Ces offres mettent en avant des produits à impact environnemental positif permet
tant de 
faciliter l’accès de nos clients particuliers à la transition énergétique.
 
Enfin, 2025 aura été l’année de la restructuration du traitement du recouvrement amiable et du 
contentieux judiciaire des dossiers de Crédit à la Consommation mais aussi de l’ensemble des 
dossiers dits non -performants de notre clientèle des Particuliers. C
ela a permis de mettre en 
place une vision 360° de la situation des clients, bénéfique pour l’efficacité du recouvrement et 
la meilleure compréhension de la problématique du client.
 
BMCI Najmah  
Pour la Finance Participative, l’année 2025 a été marquée par la continuité de 
la progression des 
financements participatifs  au niveau du marché
 sous l’impulsion,  principalement du produit  
« Mourabaha Immobilière  ». 
Dans ce contexte, les 
réalisations chiffrés de BMCI NAJMAH en 2025 mettent en évidence une 
dynamique d’ensemble favorable, matérialisée par la progression des financements et des 
encours Mourabaha, ainsi que le renforcement de la base clientèle et des ressources
 
Cette dynamique a été réalisée sous l’impulsion de plusieurs chantiers structurants en lien avec 
les orientations stratégiques de son Business Plan 
notamment : (i) L’initiation du d éploiement de 
son Core Banking System  ; (ii) Le lancement des t ravaux permettant de  doter les clients d’une 
application mobile «
 Najmah Connect  » ; (iii) L’optimisation en cours 
du process d’entrée en 
relation  ; ou encore (iv) la r evue et le développement de l’offre BMCI Najmah, avec un focus sur 
les produits Mourabaha  Véhicule et Equipement . 
L’année 2025 a également enregistré le d
éroulement d’une mission d’audit externe relative à la 
conformité de la BU aux Avis du Conseil Supérieur des Oulémas, menée par un cabinet spécialisé 
et transmission du rapport d’audit à BAM
 


===== BCI_ISSUER PAGE 239 =====
 
 
24 
Rapport de gestion de l’an
5 
La Banque Privée  
Notre Banque Privée a continué à 
accroître son parc client
, tout en 
augmentant ses actifs sous gestion 
issus aussi bien de l’augmentation 
des actifs moyens par client que
 
de la captation du Net New 
Cash 
sur les nouveaux clients .  
Sur le plan 
du développement et  
de l’ innovation , BMCI Connect 
continue 
ses enrichissements 
fonctionnels pour le compte d
es 
clients Banque  Privée qui gagnent 
en autonomie sur plusieurs volets 
de la banque au quotidien.  
En matière de placements 
financiers , la Banque Privée poursuit sa démarche d’accompagnement et de conseil client. Elle 
étoffe son offre produits en lançant de nouveaux Certificats de dépôt structurés sur des thèmes 
majeurs (GOLD, SILVER et WATER ). Elle revoit et harmonise son 
offre OPCVM ainsi que son offre 
d’assurance -vie en unités de compte . 
Au niveau de l’événementiel, l’année 2025 
a connu l’organisation de plusieurs événemen
ts 
majeurs, permettant ainsi la rencontre
 des clients autour de t hématiques qui les intéressent, 
parmi lesquels  : 
Le Meet The Expert  : tenu les 11 et 12 février 
à Casablanca et à Fès , avec l’intervention du 
Chief Investment Officer chez BNPP W
ealth 
Management , présentant
 un aperçu des 
actualités des marchés internationaux et 
thématiques d'investissement retenues par 
WM pour 2025, en mettant un accent 
particulier sur trois 
domaines : l'I ntelligence 
Artificielle , la santé et l'énergie.  
La Banque Privée a également été partie 
prenante de différents événements 
sponsorisés par la BMCI à l’instar
 de la s oirée 
du Festival Nostalgia réunissant des clients et 
des prospects de la Banque Privée ainsi que l’exposition Vogue en partenariat avec la Galerie 38.
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 240 =====
 
 
25 
Rapport de gestion de l’an
5 
Le Corporate Banking  
L’année 2025 se clôture sur un bilan 
particulièrement positif pour la ligne de métier 
Corporate Banking, porté par une dynamique de 
croissance robuste. Le PNB enregistre une 
progression significative, traduisant une 
performance à la fois solide et récurrente. Cette
 
tendance 
repose essentiellement sur la 
progression des marges d’intérêt , conjuguée à une 
évolution encore plus marquée des commissions.
 
Ces résultats attestent de la solidité et de la 
pertinence des stratégies déployées, appuyées par 
une dynamique commerciale soutenue, menée par 
les Desks MNC, LC, PME et Institutionnel
s, par la 
forte contribution des activités Capital Markets, 
ainsi que par nos métiers spécialisés (notamment 
le Factoring et le Global Transaction Banking, 
regroupant le Trade, le Cash Management et le 
service 
d’assistance 
aux entreprises SAE), 
confirmant une nouvelle fois l’expertise  forte de la 
BMCI sur les métiers du Corporate. 
Le Développement Durable demeure au cœur de 
la Banque et, plus particulièrement, du Corporate 
Banking, animé par des ambitions fortes en 
matière de croissance des encours et 
d’accompagnement des entreprises dans leur 
transition énergétique.  
 
2025 marque une étape structurante avec la conclusion d’un partenariat stratégique avec une 
agence de notation extra -financière, visant à accompagner les entreprises dans l’évaluation et 
l’amélioration de leur performance ESG. Dans ce cadre, la ligne de mé
tier a innové via la mise 
en place d’un financement à impact adossé à cette notation ESG, permettant d’aligner les 
conditions de financement sur l’évolution des performances extra
-financières de nos clients.  
 
Par ailleurs, dans un contexte national marqué par le stress hydrique, la BMCI a renforcé son 
engagement dans le financement de projets liés à la gestion durable de l’eau, tout en poursuivant 
le développement de financements dédiés aux énergies renouvelabl
es. 
 
La BMCI a également été la 1
ère banque de la place à renouveler son partenariat avec la BERD et 
à bénéficier du programme GEFF+, combinant un financement, une assistance technique et des 
subventions sur les investissements.
 


===== BCI_ISSUER PAGE 241 =====
 
 
26 
Rapport de gestion de l’an
5 
Pour le métier Corporate Banking, les axes de développement et de transformation se 
poursuivront en 2026 autour de 3 priorités stratégiques majeures
 : 
 
Cash Management  
Le Cash Management a réalisé un Produit Net 
Bancaire en progression positive  à fin 202 5 
grâce à un travail de captation des flux et 
d’équipement E-Banking pour nos clients 
Corporate. 
Dans ce cadre, le métier Cash Management 
continue sa dynamique commerciale et son 
dispositif d’accompagnement des clients et du 
réseau afin de garantir une qualité de service 
en ligne avec les besoins des clients.
 
En outre, l’année 202 5 a été conduite sous le 
signe de la digitalisation et 
de l’optimisation 
des processus grâce à la mise en place du Back 
Office VIP qui offre une digitalisation complète 
de toute la chaîne des virements 
internationaux pour une meilleure expérience 
client . L’année 2025 a également été marquée 
par l’alignement de la BMCI sur la norme 
« ISO 
20022 » pour le traitement des
 virements 
internationaux émis et reçus via SWIFT
. 
Trade Finance  
En 2025, l’activité Trade BMCI a confirmé sa 
dynamique, avec une progression à deux 
chiffres du Produit Net Bancaire et une 
consolidation de nos parts de marché.
 
Cette dynamique s’est notamment traduite par 
un gain de 
quatre points sur notre part de 
marché LC export en nombre d’opérations, 
illustrant notre capacité à accompagner 
efficacement nos clients dans leurs échanges 
internationaux.  
 
Cette performance refl ète la solidit é de notre 
strat égie commerciale, la mobilisation 
continue de nos équipes et la qualit é de notre 
accompagnement, dans un environnement 
toujours exigeant. Elle s ’appuie également sur 
une prospection active
 et une ex écution 
rigoureuse. 
Service Assistance aux Entreprises
 (SAE)   
En plus de ses fonctions de support et 
d’assistance de la clientèle Corporate, le SAE a
 
enregistré  une évolution positive de 
sa 
performance  en 2025. Il continue ainsi à être  
investi dans l
’amélioration de l’expérience 
client , à travers le lancement de campagnes de 
satisfaction client  et leur suivi avec l’ensemble 
des parties prenantes.  
Dans la perspective d’améliorer l’expérience 
de nos clients Corporate, le SAE, avec son 
nouveau rattachement 
à l’entité Global 
Transaction Banking
, est monté en 
compétence et a élargi son périmètre 
d’intervention pour la promotion des solutions 
E-Banking et l’accompagnement des clients 
sur ce volet.  
Promotion immobilière
 
L’année a 
enregistré une consolidation des 
crédits de financement de la promotion 
immobilière de la BMCI, avec la mise en place 
de près d’une vingtaine de nouveaux 
financements et la poursuite de la réduction 
des engagements les plus impactés par les 
difficultés rencontrées du rant la période d e la 
pandémie Covid-19. 
01. L’accélération du déploiement de la stratégie commerciale par segment, avec un focus particulier sur les 4 
segments stratégiques : MNC , Institutionnels, Large Corporate et PME
 
02. L’enrichissement de l’offre produits, ainsi que 
la poursuite des efforts de digitalisation, tant de l’offre que 
des processus internes, afin de soutenir et d’optimiser l’activité commerciale
 
03. Le développement de l’offre Sustainable et le renforcement de l’accompagnement des entreprises dans la 
structuration et le financement de leurs projets ESG
 


===== BCI_ISSUER PAGE 242 =====
 
 
27 
Rapport de gestion de l’an
5 
L’encours moyen s’est ainsi stabilisé par 
rapport à l’année précédente, avec une 
amélioration continue du profil de risque du 
portefeuille. 
Financements Structur és 
En 2025, la Direction des Financements 
Structurés de la BMCI a joué un rôle de chef de 
file dans plusieurs opérations de financement 
d’acquisition significatives impliquant aussi 
bien des clients internationaux que locaux, sur 
des opérations de croissance externe au Maroc 
et à l’international. Ceci a permis de réaliser 
une production 
importante, soutenant
 les 
encours de la Banque  à moyen et long  terme. 
Parallèlement, la BMCI a également poursuivi 
son rôle de contributeur dans le financement 
des infrastructures de base du 
Royaume, 
confirmant ainsi son implication dans le 
développement de l’économie marocaine, 
aussi bien dans le secteur privé que dans le 
secteur public ou quasi -public. 
Capital Markets  
Activité de change  : 
L’appréciation continue de l’euro contre le 
dollar a été un fait marquant de 2025, ouvrant 
à 1,05 et finissant l’année 
à 1,17, des niveaux 
atteints précédemment en 2021, soit la plus 
forte baisse annuelle du dollar depuis 2017.
 
Les anticipations monétaires divergentes de la 
FED et de la BCE ainsi que les incertitudes liées 
aux politiques commerciales 
des Etats -Unis 
ont conduit à la dépréciation du dollar.  
Dans le même temps, sur le marché local, 
l’équilibrage des flux rentrant et sortant a 
permis au Dirham de s’appréci er, gagnant plus 
de 2,7% sur l’année (ouverture à MID -0,9% et 
clôture à MID -3,58%). 
Le prix des matières premières est également 
resté globalement stable et modéré sur les 
produits agricoles, et en baisse sur les produits 
énergétiques 
(-15%), n’ajoutant pas de 
pression à la balance commerciale.
 
Ce contexte devrait durer en 2026 avec un E uro 
fort, un Dirham soutenu par un bon taux de 
couverture des flux, et des prix de matières 
premières contenus, en lien avec les chiffres de 
croissance mondial annoncé s (modérée). 
Activité de taux  :  
S’agissant de s taux, les banques centrales 
ont 
œuvré pour que 
les taux EUR 
et USD 
connaissent  des baisses consécutives  en 2025. 
Ainsi, s i la BCE semble en avoir terminé avec 
son programme de baisse de taux, la FED 
continuera sans doute son programme 
d’assouplissement des conditions monétaires.
 
Partant , l es taux MAD ont suivi la même 
tendance avec une baisse de taux de 25
bps 
plaçant le taux directeur à 2
,25%, un niveau 
normatif. Le 10Y est passé de 3
,20% à 2 ,96% à 
fin 2025  reflétant la politique monétaire . 
Les march és boursiers cl ôturent 2025 sur des 
niveaux records (US, Europe, 
MASI), soutenus 
par des taux bas
 et des renforcements de 
politique sectorielle (défense notamment).  
Dès lors , la salle des march
és de la BMCI a 
délivr é 
des croissances de volumes 
important es en 2025  sur tous les segments, 
dans un contexte o ù les flux sur la place sont 
en hausse  de 8% sur les importations et de 3% 
sur les exportations . Le nombre de clients ainsi 
que le volume traité en dérivé progresse 
sensiblement, reflétant la capacité de la salle 
de marché à mieux accompagner ses clients 
avec des solutions sur mesure.   
La plateforme Corporate BMCI FX Trade 
continue sa croissance et est maintenant 
utilis ée par la plupart de nos clients. Ceci 
démontre la pertinence de notre mod
èle FX 
pour nos clients.  Ainsi, g râce à ses solutions 
innovantes pour les institutionnels, le desk a 
été très actif pour proposer des stratégies dans 
un marché à la recherche de rendements.
 
Enfin, la salle continue de renforcer son 
dispositif opérationnel au service de ses clients 
en continuant de dérouler le programme 
Conduct de BNP Paribas au Maroc.  


===== BCI_ISSUER PAGE 243 =====
 
 
28 
Rapport de gestion de l’an
5 
FILIALES  ET MÉTIERS  SPÉCIALISÉS ,                  
DES LEVIERS CL ÉS DE CROISSANCE  
 
BMCI Leasing  
Dans un marché fortement concurrentiel, BMCI Leasing clôture l’exercice 2025 avec la 
préservation du PNB et par la légère hausse des frais de gestion , traduisant l’investissement en 
capital humain opéré durant cet exercice. Dans un contexte de renforcement des règles 
prudentielles (norme IFRS  9) et de tombée de certains dossiers litigieux, le coût du risque a connu 
une augmentation qui a été absorbée intégralement en 2025
, conformément aux règles 
prudentielles, afin de permettre à BMCI Leasing d’aborder l’exercice 2026 de manière 
sereine. 
Grâce à l’appui de la BMCI et du Groupe BNP Paribas, BMCI Leasing a pu concrétiser sa roadmap 
2025 touchant principalement 3 axes
 :  
- 
Transformation SI , avec l’adoption  de la dernière version de Core Banking System 
et la 
préparation pour 2026 de s développements IT nécessaires et essentiels afin de mieux 
répondre aux exigences de nos clients et améliorer ainsi l’attractivité de 
la filiale  ;  
- 
Transformation organisationnelle
, par la revue effective de ses processus opérationnel s 
afin de répondre au renforcement de son dispositif de contrôle, tout en veillant à 
améliorer l’adoption d’une organisation agile, en vue d’une plus forte efficacité, d’une 
meilleure maîtrise des risques et, in fine, d’un service client renforcé
 ; 
- 
Transformation culturelle
, par l’adoption de nouvelles pratiques de travail (smart 
working, initiatives de développement personnel et de collaboration
s transverses …), et 
le renforcement des départements stratégiques (Risk et Transformation) en vue de 
solidifier le business model de BMCI Leasing, au service de ses clients.
 
BMCI Factoring  
L’année 2025 s’inscrit dans la continuité des réalisations remarquables de l’année précédente
, 
consolidant ainsi notre position d’acteur majeur sur le marché de l’affacturage au Maroc.
 
Grâce à une offre de produits diversifiée et à des solutions adaptées, nos encours ainsi que  notre 
part de marché continuent de progresser
, avec un impact positif sur le Produit Net Bancaire.
 
Notre dispositif s’appuie également sur la proximité et la disponibilité vis -à-vis de nos clients , 
afin de leur offrir la meilleure qualité de service.
 
L’affacturage demeure une solution pertinente et sécurisante pour le financement et le maintien 
de la santé financière des entreprises
. Notre rôle et notre stratégie consistent à  maintenir cette 
dynamique afin d’accompagner un marché en forte croissance. Ce type de solutions 
prend encore 
plus de sens au regard de  la dynamique actuelle des délais de paiement au Maroc. 
 
BMCI Offshore  
L’exercice 2025 s’inscrit comme une année de forte croissance et de consolidation pour BMCI 
Banque Offshore, marquée par des performances financières robustes
 et une dynamique 
commerciale soutenue, traduisant la solidit
é du mod èle d ’affaires de BMCI 
Offshore et la 
pertinence des orientations strat égiques mises en œuvre. 


===== BCI_ISSUER PAGE 244 =====
 
 
29 
Rapport de gestion de l’an
5 
Le Produit Net Bancaire 
est en forte progression, porté par le dynamisme de l’activité 
commerciale, l’élargissement de la base clientèle et l’optimisation des revenus, 
et s’inscrivant 
dans la dynamique économique et industrielle portée par le 
Royaume, notamment dans 
un 
contexte de forts investissements directs 
étrangers . Les encours de Crédits à la clientèle 
enregistrent une forte progression,  illustrant l’intensification de l’accompagnement des clients 
dans leurs besoins de financement et le renforcement d
es relations commerciales, dans le 
respect des standards de risque et de conformité du Groupe.
 
Les dépôts collectés enregistrent une hausse significative, confirmant l’attractivité de l’offre de
 
la filiale Offshore 
et la confiance renouvelée de la clientèle. Cette performance contribue au 
renforcement de la liquidité et de la structure bilancielle.
 
Les résultats de BMCI Offshore confirment ainsi s a trajectoire de croissance et sa contribution 
positive aux performances de la BMCI. La 
Banque poursuivra en 2026 le déploiement de ses 
priorités stratégiques, avec un focus sur la croissance responsable, la satisfaction client et la 
création de valeur durable, en ligne avec les ambitions de la 
BMCI.  
BMCI Assuran ce 
La filiale Assurance poursuit avec dynamisme son évolution en 2025, s’appuyant sur un plan de 
remédiation solide et poursuivant la digitalisation de ses processus internes et externes, 
notamment à travers le développement de portails avec les partenaires A
ssurance et Assistance. 
L’objectif principal demeure le renforcement du PNB tout en optimisant l’expérience client, en 
améliorant l’efficacité opérationnelle et en réduisant les coûts.
 
Après identification et analyse des processus à améliorer et à digitaliser, une feuille de route 
précise a été élaborée, intégrant des actions clés et des échéances. Plusieurs projets ont été 
lancés, englobant le choix d’outils adaptés au contexte actuel, 
la digitalisation des processus tant 
internes qu’externes , ainsi que la formation des équipes pour faciliter cette transformation. Des 
indicateurs de suivi de la productivité, des temps de traitement et de la satisfaction client ont 
également été mis en pl
ace, tout en garantissant la sécurité et la confidentialité des données 
personnelles.  
Réalisations clés  en 2025 
L’année 2025 a été marquée par plusieurs réalisations notamment
 :  
• 
Simplification de l’offre :  Mise en avant de 
produits ciblés, répondant aux besoins 
spécifiques des clients  ; 
• 
Digitalisation des relations partenaires :
 
Lancement de plusieurs fonctionnalités du 
portail dédié avec AXA visant à centraliser 
la gestion des produits Assurance sur une 
seule plateforme  ; 
• 
Mise en avant de l’assistance :
 
Introduction de la simulation et du devis 
sur BMCI Connect, en préparation d’un 
parcours entièrement digital  ; 
• 
Formation de la force de vente :
 
Lancement du programme de formation 
Assurance avec BMCI Academy, axé sur la 
connaissance produit et la posture 
commerciale  ; 
• 
Centralisation de la gestion des 
sinistres  : Optimisation des opérations au 
niveau du Back office de BMCI Assurance.  
 
Pour 2026, d’autres projets stratégiques ont été identifiés, notamment la poursuite de la 
digitalisation des processus avec la mise en place de nouveaux portails partenaires et le 
développement de produits adaptés aux besoins variés de la clientèle. L’enga
gement vers 
l’innovation et l’efficacité demeure une priorité pour l’avenir.
 


===== BCI_ISSUER PAGE 245 =====
 
 
30 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
BMCI Bourse  
La dynamique du marché a impacté 
positivement les réalisations de 
BMCI Bourse, qui a doublé son PNB 
en 2025, profitant pleinement de la 
reprise des volumes sur le marché 
et des synergies au sein du groupe , 
notamment avec la Banque Privée, 
le Corporate Banking  et CIH Capital 
Management , tout en continuant 
l’ancrage de sa force commerciale 
auprès de la clientèle 
institutionnelle et MNC du groupe.  
En perspective, BMCI Bourse 
continuera à renforcer son 
positionnement grâce à sa capacité 
d’adaptation au contexte du 
marché et au reprofilage de sa 
clientèle , en capitalisant sur les opérations stratégiques menées en synergie avec le groupe.
 
Arval Maroc  
En 2025, Arval Maroc a poursuivi et accéléré sa 
trajectoire de croissance. Notre flotte a en effet 
augmenté de plus de 12% par rapport à 2024, 
s’établissant à 9  194 véhicules loués au 31  décembre 
2025. Ce résultat est le fruit de notre stratégie basée 
sur le conseil, l’expertise, l’excellence du service 
fourni aux clients, et d’un environnement porteur 
caractérisé par une croissance soutenue, une 
inflation modérée  et la multiplication des projets 
d’investissements, en particulier dans les 
infrastructures .  
Nos livraisons de véhicules neufs ont progressé de 
(+25%), une remarquable performance dans 
un contexte stratégique de focalisation sur les contrats les plus rentables et toujours avec des
 
problèmes persistants concernant la 
Supply Chain des constructeurs et 
des importateurs 
automobiles. 
Notre score NPS de 2025
, qui mesure la satisfaction de nos clients
, s’établit à +50 ,8, en nette 
augmentation par rapport à 2024, confirmant notre excellent positionnement en termes de 
qualité de service sur l’ensemble de nos segments de clientèle.
 
Arval Maroc a donc consolidé en 2025 sa place de leader sur le marché de la Location Longue 
Durée de véhicules, et en particulier sur le segment des entreprises privées,
 qui représente 
aujourd’hui la très grande majorité de notre clientèle.
 
La Bourse des Valeurs de
 Casablanca enregistre en 2025 sa 
troisième année de hausse consécutive avec une progression de 
27,57% pour le MASI
 (+12,80% en 2023 et +22
,16% en 2024) , 
cumulant plus de 70% de hausse depuis le point bas atteint en 
février 2022.  L’indice a, par ailleurs, atteint  un record historique 
en août 2025 en dépassant les 20
 000 points. Cette performance 
du MASI reflète le retour de la confiance des investisseurs 
institutionnels et individuels
, renforcée par les réalisations 
solides des sociétés coté
es et par les in
troductions en Bourse 
majeures réalisé es au cours de  l’année. 
La capitalisation boursière a franchi pour la première fois le seuil 
symbolique de 1  000 Milliards de Dirhams, s’établissant à 1  040,7 
Milliards de Dirhams à fin 2025 , grâce à la progression de l’indice, 
aux augmentations de capital et 
aux nouvelles introductions en 
Bourse réalisé es en 2025 (Vicenne, Cash Plus et SGTM).
 
Le volume sur le marché central a doublé, s’établissant à 120
,9 
MMAD contre 60 ,7MMAD en 2024,  le marché de blocs
, quant à 
lui, enregistre un volume de 16 ,3 MMAD en 2025.  


===== BCI_ISSUER PAGE 246 =====
 
 
31 
Rapport de gestion de l’an
5 
Concernant l’engagement «
 Arval Beyond  », nous continuons notre promotion de véhicules à 
faible émission de CO2 avec une flotte de véhicules électrifiés (hybrides et électriques) qui 
représente 6% de notre parc total au à fin 2025 et 5% de nos commandes de l’année 2025, dans 
un marché des flottes automobiles qui reste cependant dominé par les motorisations Diesel.
 
En ce qui concerne notre engagement environnemental et sociétal, Arval Maroc a poursuivi ses 
actions de soutien auprès de deux associations  : 
• 
SOS Villages d’Enfants
 : Soutien continu concernant l’équipement de différents villages 
sur le territoire  ; 
• 
Amal Biladi  : Financement et aide à la construction d’une «
 Nouala » (logement 
« d’urgence » écologique et durable) pour une personne handicapée dans la région d’El
 
Haouz, durement frappée par le séisme de 202
3. 
Arval Maroc  a, par ailleurs , maintenu ses actions concernant la compensation du CO2 émis par 
sa flotte, ainsi que la plantation d’arbres pour encourager 
ses clients à répondre aux enquêtes 
de satisfaction.  
Enfin, la digitalisation est restée au centre de notre stratégie de développement. 
Arval Maroc a 
renforcé ses outils de gestion à distance en lançant de nouvelles fonctionnalités sur 
son outil 
« My Arval Driver  », qui est désormais utilisé régulièrement par plus de 33% de 
ses conducteurs. 
L’utilisation de plateformes digitales avec 
ses partenaires a , par ailleurs , continué à cro ître en 
2025, avec 100% d’utilisation sur les sinistres, 75% d’utilisation sur les opérations de 
maintenance et de réparation mécan ique, et 42% sur la commande et 
la livraison de véhicules 
neufs. 
BMCI Finance  
Depuis la réintégration du métier Corporate Finance (conseil financier) au sein de la BMCI, BMCI 
Finance, filiale à 100% de la BMCI, a été transformée en véhicule de participation, à travers 
laquelle le Groupe BMCI a exercé ses activités de Capital Investissement.
 
La filiale n’exerçant pas d’activité autre que le capital investissement, ses revenus provenaient 
principalement des dividendes ainsi que des produits de cession éventuels de ses participations. 
 
A ce titre, au cours de l’exercice 2023, la filiale a été marquée par la vente de la dernière 
participation à son actif.  
Suite à l’arrêt de l’activité de la filiale, la liquidation de cette dernière a été prononcée lors de 
l’AGE du 23 juin 2025.  
Au 31 Décembre 2025, l’actif immobilisé figurant au bilan de la filiale a été intégralement apuré 
et le processus de liquidation de la filiale est dans sa phase finale.
 
Les prochaines étapes consisteront en la tenue d’une AGE pour valider le rapport du liquidateur 
et la clôture de la liquidation ainsi que le lancement des procédures des radiations juridique 
et 
fiscale de la filiale.  
 


===== BCI_ISSUER PAGE 247 =====
 
 
32 
Rapport de gestion de l’an
5 
MODERNISER  NOS LOCAUX, 
PRIORIT É DE L’ANN ÉE 2025 
 
Stratégie immobilière de la BMCI, une année s’inscrivant dans la continuité…. 
 
Toujours dans la 
continuité de la stratégie immobilière engagée par la BMCI depuis 2023, 
la 
direction IMEX (Immobilier & Exploitation)
 a continué le déploiement du programme de 
réaménagement des plateaux de bureaux du siège social conformément aux orientations définies. 
Avec un taux d’avancement de 53%
 et huit plateaux réaménagés en 2025, les travaux réalisés 
visent à optimiser l’utilisation des espaces, à améliorer l’ergonomie des postes de travail et à 
adapter les espaces aux nouveaux usages professionnel
s, en intégrant des zones favorisant la 
collaboration, la concentration et la transversalité des équipes. Ces travaux ont été réalisés 
conformément aux standards définis dans le catalogue des services IMEX et ont été conduits 
dans le respect des normes app licables et des standards internes, avec une attention particulière 
portée à la qualité des ambiances, à la luminosité et à la fonctionnalité des espaces. 
 
D’autre part, la mise à niveau des ascenseurs du siège social a renforcé la sécurité et la continuité 
opérationnelle, tout en améliorant le confort des usagers et l’efficacité énergétique, 
se traduisant 
par une réduction des interventions de maintenance et des coûts d’exploitation 
à moyen et long 
terme. 
La poursuite de cette stratégie immobilière traduit l’engagement de la BMCI à offrir aux 
collaborateurs du siège social ainsi qu’aux clients de la banque
 un environnement de travail 
cohérent, performant et durable, contribuant ainsi à la qualité de vie au travail et à l’efficacité 
collective, et consolidant le positionnement du siège comme un 
« Good Place to Work  ». 
BMCI Offshore  fait peau neuve …  
Le réaménagement de l’agence BMCI Tanger Ibn 
Batouta, incluant sa filiale offshore située à l’étage, 
s’inscrit dans la stratégie de modernisation du réseau 
BMCI et de déploiement de la nouvelle identité 
architecturale et visuelle. Couvrant une superficie t otale 
de 2 000 m², ce projet vise à faire évoluer l’agence vers 
un modèle plus contemporain, plus cohérent et 
pleinement aligné avec les standards du réseau.
 
Au-delà de la rénovation et du réaménagement des 
espaces, le projet a porté sur une mise à niveau 
architecturale et fonctionnelle destinée à renforcer 
l’homogénéité visuelle et l’attractivité globale du site. 
Il a également intégré le renouvellement du mob
ilier 
et des aménagements, avec pour objectif d’améliorer 
la fluidité des parcours clients, la qualité des espaces 
d’accueil et de conseil, et de soutenir l’efficacité 
opérationnelle, tout en consolidant le positionnement 
de la BMCI comme banque performant
e, innovante et 
résolument tournée vers l’avenir.  


===== BCI_ISSUER PAGE 248 =====
 
 
33 
Rapport de gestion de l’an
5 
La Colline : un hub Personal Finance de plus de 2 000 m²
 
Dans la continuité de la stratégie de structuration et d’optimisation des activités de la BMCI, 
IMEX a poursuivi le réaménagement des plateaux de l’immeuble La Colline afin d’en faire un site 
dédié au regroupement de l’ensemble des activités Personal Finan
ce sur une superficie totale de 
2 000 m². Ce dispositif permet désormais de centraliser, au sein d’un même espace, les équipes 
et les fonctions clés de la ligne métier, avec un objectif clair : renforcer la cohérence 
opérationnelle, fluidifier les processu s et intensifier les synergies entre les pôles d’expertise.
 
L’aménagement des espaces a été conçu pour privilégier la transversalité, la collaboration et 
l’efficacité opérationnelle. Cette organisation contribue à améliorer la coordination des équipes, 
à accélérer la prise de décision et à soutenir durablement la p
erformance de l’activité Personal 
Finance. À travers ce projet structurant, la Banque consolide son modèle organisationnel, 
renforce la lisibilité de son offre et accompagne le développement de cette activité à fort 
potentiel au service de ses clients.
 
AKAR Real Estate, filiale
 dédiée à  la gestion  immobilière  du Groupe  
AKAR Real Estate est une filiale détenue à 100 % par la BMCI, dont l’activité principale
 est la mise 
à disposition et
 la location de s plateaux bureaux pour le compte de la BMCI, permettant 
notamment de structurer et de sécuriser la gestion immobilière
, tout en assurant une visibilité 
financière à travers des revenus locatifs récurrents générant un loyer annuel de près 
de 15 
millions  de dirhams . 
Parmi ses principales opérations
 et réalisations  : 
- 
Structuration de la filiale sur le volet financier
 ; 
- 
Rééchelonnement de la dette et paiement régulier du crédit à moyen terme
 ; 
- 
Mise à jour et assainissement de la situation foncière du bien et assainissement de la 
partie Taxes.  
 


===== BCI_ISSUER PAGE 249 =====
 
 
34 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
03. 
Ancrer  notre 
transformation 
au service  des ambitions  
 de la Banque  


===== BCI_ISSUER PAGE 250 =====
 
 
35 
Rapport de gestion de l’an
5 
NOUVEAU CADRE STRATEGIQUE , 
EN FAVEUR DES  AMBITIONS DE LA BANQUE  
 
En 2025, la BMCI a réalisé un bilan global du plan 
stratégique Twenty4Change  arrivé à échéance 
en 2024 , permettant d’évaluer l’atteinte des ambitions, les réalisations, les impacts 
opérationnels et financiers, ainsi que les transformations culturelles et organisationnelles 
engagées. 
Cette évaluation a mis en évidence la contribution du plan au renforcement du modèle 
opérationnel, à l’amélioration de l’expérience client et à la mobilisation des collaborateurs autour 
des priorités stratégiques de la Banque. Enfin il a permis d’entériner
 les progrès accomplis, tout 
en identifiant les leviers de consolidation et les axes de développement à prioriser pour les 
prochaines années.  
Sur la base de ces enseignements, la BMCI a engagé cette année un cadrage stratégique du 
nouveau plan de développement, visant à définir les orientations structurantes du prochain cycle 
stratégique, en cohérence avec les ambitions du Groupe BNP Paribas, en
 capitalisant sur les 
acquis du plan Twenty4Change et en tenant compte des évolutions de l’environnement 
économique, réglementaire et technologique, ainsi que des attentes croissantes des clients et 
des parties prenantes.  
Le nouveau cadre stratégique ambitionne de poursuivre la dynamique de transformation de la 
Banque, avec un accent particulier sur la qualité opérationnelle et la solidité technologique, en 
faveur du renforcement de la satisfaction client et collaborateur, 
à travers la transformation 
digitale et l’I ntelligence Artificielle , le renforcement de la proximité client, le développement des 
compétences et de l’engagement des collaborateurs, ainsi que l’intégration accrue des enjeux de 
performance durable.  Il s’insc rit ainsi dans une logique de création de valeur pérenne et 
responsable, en cohérence avec les orientations stratégiques du Groupe BNP Paribas.
 
Enjeux et orientations stratégiques traçant la voie vers
 une performance pérenne 
soutenu s par des moyens (i) technologiques en
 perpétuelle évolution
 et (ii) humains 
avec des équipes  expertes et engagées  : 
 
1/ Qualité opérationnelle et solidité technologique
 
Moderniser le fonctionnement, les process et les SI pour (i) plus de simplicité, fluidité, sécurité 
et (ii) plus de gain en productivité, tout en tirant profit de la digitalisation et de l’innovation
. 
2/ Qualité relationnelle et expérience client simple et fluide
 
Offrir à notre clientèle cible des solutions et des expertises différenciantes 
afin de répondre, dans 
les meilleurs standards, à leurs besoins au quotidien et les accompagner dans tous leurs cycles.
 
3/ Engagement des collaborateurs, confiance et culture de performance
 
Développer et valoriser l’expertise, la responsabilisation et l’engagement des collaborateurs pour 
faire de la BMCI une organisation performante fière de son collectif
. 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 251 =====
 
 
36 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
4/ Excellence financière et maîtrise des risques
 
Piloter la rentabilité, assurer la qualité du portefeuille, la solidité des fonds propres et la stabilité 
des ressources, tout en anticipant et en gérant les évolutions réglementaires
. 
5/ Sustainability, finance durable & RSE
 
Accélérer notre mobilisation autour des enjeux de la finance durable afin d’être aux côtés de nos 
clients dans leur transition vers une économie durable et dans leurs enjeux de water 
management.  
L’opérationnalisation de ce nouveau Plan Stratégique de la BMCI s’établira en considération des 
discussions actuellement engagées entre les Groupe BNP Paribas et Holmarcom sur 
l’actionnariat futur de la BMCI.  
 


===== BCI_ISSUER PAGE 252 =====
 
 
37 
Rapport de gestion de l’an
5 
LA TRANSFORMATION  :  
CAP SUR L’EXÉCUTION  
 
Un enrichissement continu de l’Application Mobile BMCI Connect 
 
 Notre ambition consiste à faire de notre application bancaire le canal favori de 
nos clients pour gérer leurs comptes à travers des parcours intuitifs, innovants 
et sécurisés.  
Depuis son lancement en novembre 2020, le service de la banque en ligne BMCI 
Connect n’a cessé d’être enrichi afin d’apporter toujours plus d’autonomie et de 
satisfaction à nos clients.  
Notre vision de la transformation digitale puise son inspiration directement des 
feedbacks de nos clients, de nos collaborateurs ainsi que des innovations 
locales et internationales. La satisfaction de nos clients
 demeure fondamentale.  
 
En 2025, grâce à une meilleure proximité client et 
à des gains d’agilité notoires dans nos 
développements, les consommateurs de notre application BMCI Connect nous ont exprimé leur 
satisfaction et leur confiance via une évolution à deux chiffres de notre 
score de satisfaction 
client  NPS (Net Promot er Score) ainsi que via des notes élevées sur les stores (Apple store et 
Google store) qui positionnent BMCI Connect 
dans le premier tiers du marché. 
Partant, n ous 
poursuivons notre politique centrée sur les retou
rs clients, notamment via un traitement 
quotidien et continu des commentaires clients qui restent une source prioritaire d’alimentation 
de nos développements.  
 
L’année 2025 était également une année de renforcement de la 
cybersécurité de nos 
actifs digitaux dans un contexte o
ù le 
phishing, le Skimming et l’usurpation d’identité sont de plus en 
plus présents.  Nous avons également renforcé la communication 
sur l’application à travers la mise en place des push notifications.
 
Enfin, nous améliorons constamment le design des parcours en les 
modernisant et en adoptant de nouvelles technologies plus 
innovantes permettant de toujours nous adapter aux attentes 
grandissantes de nos utilisateurs.
 
 
Pour 2026, nous avons construit un 
Backlog très ambitieux afin de proposer de nouvelles 
fonctionnalités à forte valeur ajoutée, des parcours toujours plus fluides et un environnement 
toujours plus sécurisé.  
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 253 =====
 
 
38 
Rapport de gestion de l’an
5 
L’efficacité opérationnelle au cœur de la transformation de la Banque
 
Dans le cadre de sa stratégie de transformation, la Banque a fait de l’efficacité opérationnelle un 
levier clé de performance durable. Cette ambition s’est traduite par la mise en place d’un Centre 
d’Expertise dédié à l’Efficacité Opérationnelle, visant à 
accompagner durablement les métiers 
dans l’optimisation de leurs processus et l’amélioration de la qualité de service. 
 
Un Centre d’Expertise en alignement avec les ambitions stratégiques de la Banque 
 
Le Centre d’Expertise joue un rôle central dans 
la structuration et le pilotage de la démarche 
d’efficacité opérationnelle au sein de la 
Banque. Il intervient en tant que support 
méthodologique aux métiers suivant les axes 
stratégiques de la Banque et les 
enjeux 
prioritaires à adresser, dans un contexte 
imprégné d’une forte transformation.  
Dans le cadre de son fonctionnement, le Centre 
d’Expertise s’appuie sur une gouvernance 
structurée de la revue et de l’optimisation des 
processus, intégrant une méthodologie 
standardisée, des outils de pilotage identifiés 
et des indicateurs de performance. Cette 
démarche permet d’identifier les leviers 
d’optimisation, de sécuriser les processus 
critiques et de répondre efficacement aux 
enjeux d’amélioration et aux exigences 
réglementaires.  
Les missions du Centre d’Expertise couvrent 
l’ensemble du cycle de vie des processus, en 
étroite collaboration aussi bien avec les 
métiers du business (Corporate, Retail …) 
qu’avec les fonctions transverses.
Elles portent notamment sur :  
▪ 
Le soutien au développement commercial de la Banque
 via l’optimisation des parcours 
opérationnels centrés sur l’expérience client 
afin de réduire les délais, simplifier les 
interactions sur la chaine de valeur et améliorer, in fine, la satisfaction client
 ; 
▪ 
L’appui à la couverture des sujets de remédiation ou d’exigences réglementaires
, en 
garantissant des plans d’actions structurés, suivis et alignés avec les priorités.
 
Des priorités claires, alignées avec les enjeux stratégiques de la Banque
 
L’action du Centre d’Expertise s’inscrit pleinement dans la stratégie globale de transformation 
de la Banque. Les priorités portent notamment sur :
 
• 
La standardisation des processus
, comme socle de performance et de maîtrise des 
risques  ; 
• 
L’automatisation et la digitalisation ciblées
, en coordination avec les équipes digitales , 
afin de maximiser les gains opérationnels tout en tenant compte du contexte local et de 
la maturité des processus  ; 
• 
Le développement d’une culture d’amélioration continue
, à travers le «  Programme 
LEAN4change  » visant la montée en compétence des équipes, la diffusion des bonnes 
pratiques et l’animation de communautés internes dédiées à l’efficacité opérationnelle
 
En 2025 , le Centre d’Expertise a permis de structurer une démarche homogène de revue des 
processus, de lancer plusieurs chantiers transverses à fort impact et de poser les bases d’un 
pilotage renforcé de la performance opérationnelle.
 
Les objectifs à moyen terme visent à :
 
• 
Étendre progressivement le périmètre des processus revus et optimisés
 ; 


===== BCI_ISSUER PAGE 254 =====
 
 
39 
Rapport de gestion de l’an
5 
• 
Renforcer l’utilisation des indicateurs de performance et de qualité
 ; 
• 
Accélérer l’intégration des leviers digitaux et d’automatisation
 à travers une vision 
« Lean to Tech  ». 
Accroître l’efficacité opérationnelle au niveau d
e la Direction de la Production et de 
l’Appui Commercial (DPAC)
, un des enjeux phares de la transformation BMCI 
 
• 
En 2025, la Direction de la Production 
et de l’Appui Commercial (DPAC) a 
poursuivi et renforcé sa dynamique de 
transformation, en s’inscrivant 
pleinement dans une politique 
d’optimisation des ressources, de 
maîtrise des coûts et de renforcement 
de l’effica cité opérationnelle.  
• 
Dans ce cadre, la DPAC a engagé une 
revue structurée de la relation avec le 
prestataire en charge du KYC, dans une 
logique d’Outsourcing maîtrisé et 
sécurisé. Cette démarche a permis 
d’optimiser l’allocation des ressources 
internes, d’améliorer la qualité 
de 
service rendue aux métiers et de 
renforcer la gouvernance 
opérationnelle, notamment à travers la 
clarification des rôles
 
et 
responsabilités et des niveaux de 
service attendus.  
• 
La politique d’outsourcing a été 
accompagnée par un dispositif 
d’animation du réseau, intégrant la 
définition et la mise en place de 
nouveaux SLA adaptés aux enjeux 
métiers, ainsi qu’un pilotage renforcé 
de la performance, des délais et de la 
qualité de se
rvice. Cette approche a 
contribué à une meilleure fluidité des 
interactions entre la DPAC, le réseau et 
les prestataires, tout en garantissant 
un haut niveau de conformité et de 
maîtrise des risques opérationnels.  
• 
Par ailleurs, la DPAC a été positionnée 
comme 
Centre 
de l’E
xpertise 
Opérationnelle pour accompagner la 
banque dans les travaux préparatoires 
à l’upgrade du Core Banking System, en 
mettant à disposition son expertise 
métier, sa connaissance fine des 
processus end -to-end et sa capacité à 
sécuriser les phases de transition 
opérationnelle.  
• 
Sur le volet digitalisation, la DPAC a 
poursuivi le déploiement de solutions 
de robotisation des processus (RPA) et 
d’outils de digitalisation des workflows 
end-to-end, pour la dématérialisation 
des échanges entre les différentes 
parties prenantes de la banque. Ces 
dispositifs offrent une meilleure 
traçabilité des opérations, une visibilité 
accrue des délais de traitement, ainsi 
qu’un pilotage plus fin de la 
performance opérationnelle . 
• 
Dans une logique d’innovation au 
service du réseau, la DPAC a également 
contribué à la mise en place des 
virements instantanés pour le canal 
agence, renforçant la qualité de service 
client et l’agilité opérationnelle. Sur le 
périmètre des opérations 
internationales, des outils de 
monitoring dédiés ont été déployés afin 
d’améliorer le suivi des flux, la gestion 
des délais et la maîtrise des risques.
 
• 
Enfin, plusieurs plans de remédiation 
ont été conduits, notamment dans le 
cadre du projet OMR, visant une 
meilleure efficacité opérationnelle au 
niveau de la salle des marchés, ainsi 
que de nombreux chantiers de 
fiabilisation des processus 
opérationnels, c
ontribuant à la 
sécurisation des activités, à la 
réduction des incidents et à 
l’amélioration continue de la qualité de 
service. 
• 
L’ensemble de ces initiatives 
positionne la DPAC comme un acteur 
clé de la transformation opérationnelle 
de la Banque autour de la  performance, 
l’innovation et la  maîtrise des risques .


===== BCI_ISSUER PAGE 255 =====
 
 
40 
Rapport de gestion de l’an
5 
La Direction des Achats
, au service de la performance et de la transformation 
 
L’année 2025 a été marquée par la confirmation et le renforcement de la position de la Direction 
des Achats en tant que partenaire privilégié de l’ensemble des entités de la banque dans la 
concrétisation de leurs projets achats.
 
 
Ceci a été rendu possible grâce aux convictions de la Direction des Achats, qui visent à soutenir 
les ambitions des clients internes,
 accroitre le niveau de performance sur la chaine de valeur 
depuis l’expression du besoin jusqu’à son assouvissement,
 optimiser les coûts, garantir la qualité 
de service et accroître la ma
îtrise des besoins, renforcer le suivi du risque fournisseurs, et 
promouvoir une démarche d’achats responsables. 
 
 
A cet effet, 2025  a été marquée par une transformation stratégique et un dépassement de 
l’objectif d ’optimisation de coûts , grâce à la mise en place d’une stratégie 
d’achat qui repose sur 
les trois éléments -clés suivants  :  
 
• 
Renforcer le Demand Management
 à travers l’évaluation des demandes d’achat 
exprimées afin d’assurer une meilleure maîtrise des dépenses tout en challengeant les 
besoins en amont  ; 
• 
Automatiser les appels d’offre
 en privilégiant les mises en concurrence et en veillant à 
ce que le recours au gré
-à-gré demeure une exception. La banque veille au respect du 
cadre légal en matière de concurrence, associe les fournisseurs aux consultations et 
fonde ses décisions sur la 
base de grille d’évaluation structurée autour de 3 axes : 
technique, financier et RSE.  
• 
Optimiser le process Achats
 pour les prestations intellectuelles afin de capitaliser sur 
les compétences internes et réduire par conséquent le recours à l’assistance externe.
 
Par ailleurs, c omme la concrétisation des projets achats est également tributaire de la maitrise 
des risques fournisseurs, la Direction des Achats met en œuvre les meilleurs standards en 
matière de gestion et suivi de ces risques selon les directives du Groupe. De ce fai
t, un dispositif 
comportant deux volets est déployé en l’occurrence  : 
- 
La diligence des fournisseurs
 consiste à évaluer de façon approfondie le risque lié à un 
fournisseur en tenant compte de plusieurs familles de risques (financier, juridique, de 
conformité, d’IT, de PDP…). Les résultats de ces analyses conditionnent l’attribution des 
marchés aux différ ents fournisseurs et donnent lieu à un suivi renforcé des fournisseurs 
les plus risqués. A noter que la conduite de ces diligences a été optimisée grâce au 
déploiement d’une plateforme électronique qui permet de centraliser la 
gestion des 
analyses risques fournisseurs dans l’un des services partagés du Groupe en Europe
 ; 
- 
Third Party Risk Management (TPRM)
 est un cadre qui définit les règles de gestion et 
de suivi des risques liés aux prestations externalisées (Outsourcing), et ce, de par leur 
importance stratégique pour la Banque et leur criticité. Il présente les exigences à 
respecter par les différentes entités bénéficiaires des prestations Outsourcing (évaluation 
des risques, comités à tenir, clauses à inclure dans les contrats, audits à réaliser sur les 
prestations externalisées, stratégie de sortie, tenue d’un registre
 des arrangements 
d’outsourcing…). Le cadre TPRM fait l’objet d’un suivi rapproché et d’un contrôle rigoureux 
de la part du Groupe BNP PARIBAS.  
- 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 256 =====
 
 
41 
Rapport de gestion de l’an
5 
Le Chief Data Office : Accélérateur  de la transformation de la BMCI
 
En 2025, la BMCI a franchi un cap stratégique en 
transformant son patrimoine de données en un 
levier de 
performance. Sous l’égide du Chief Data Office, cette 
mutation s’est articulée autour de trois axes majeurs.
 
D’abord, la 
Banque 
a consolidé ses fondamentaux 
techniques et renforcé sa gouvernance Data / I
ntelligence 
Artificielle , tout en garantissant une conformité rigoureuse 
aux normes de protection des données personnelles (PDP). 
Ensuite, grâce à une intégration étroite entre l’IT et l’analytique, le 
Groupe a opéré une bascule 
décisive  : prioriser les cas d’usage par la valeur. Cette approche transverse ne se contente plus 
de stocker l’information, elle la transforme en un levier d’aide à la décision et en un outil 
d’optimisation opérationnelle au service de tous les métiers.
 
Data Management : Une étape charnière vers 
l'excellence opérationnelle
 
L’exercice 2025 s’ est imposé comme une étape 
importante pour la BMCI, qui positionne 
désormais la donnée comme un actif 
stratégique au service de la performance 
globale et de l’aide à la décision. Cette 
transformation majeure repose d’abord sur un 
alignement total entre la technologi
e et le 
business, où la donnée n’est plus un simple 
flux technique mais un levier opérationnel 
directement connecté aux enjeux de la banque.  
Pour soutenir cette ambition, une gouvernance 
structurée a été mise en place à travers des 
rôles de Data Owners et de Data Domain 
Managers clairement définis. Ce cadre garantit 
une responsabilité partagée entre le CDO, l’IT 
et les métiers afin d’assurer la
 fiabilité des 
informations tout au long de leur cycle de vie.
 
Enfin, l’année a été marquée par un 
renforcement significatif du dispositif de 
qualité, illustré par le déploiement de tableaux 
de bord dédiés au monitoring. Cette dynamique 
de précision se prolongera en 2026 vers un 
pilotage proactif, visant à assurer une
 fiabilité 
irréprochable de l’ensemble du patrimoine 
data. 
L’Analytics devient le partenaire stratégique 
de la banque  
Le Centre d’Expertise Analytics de la BMCI 
change de dimension. En déployant des 
Dashboards automatisés et en démocratisant 
le Self -Service BI, le pôle s’impose désormais 
comme le partenaire clé des métiers.
 
Cette transformation repose sur un socle de 
données renforcé, permettant une 
automatisation rigoureuse des contrôles. 
Parallèlement, une collaboration étroite avec 
le Data Management a permis de sanctuariser 
les indicateurs stratégiques clés.  
Résultat  : Une vision unifiée et une fiabilité 
accrue qui garantissent une cohérence parfaite 
entre l’expertise technique et la vision de 
croissance de la Banque.  
Protection des données 
personnelles  : La 
BMCI accélère sa mise en conformité
 
En 2025, le Chief Data Office de la BMCI a 
franchi un cap majeur en consolidant son rôle 
de rempart sécuritaire. En s’alignant sur la loi 
09-08 et les standards du RGPD, la 
Banque 
renforce sa maturité opérationnelle
, à travers 
plusieurs chantiers clés  : (i) la structuration du 
Registre des activités de traitement, 
(ii) 
l’optimisation des contrôles et 
la 
généralisation des analyses d’impact et 
(iii)  la 
révision contractuelle et
 la gestion proactive 
des transferts de données à l’international.
 
Cet élan renforce la conformité locale et 
soutient la transformation de la Banque, via 
une gestion proactive des déclarations et des 
autorisations de transfert de données à 
l'international.  


===== BCI_ISSUER PAGE 257 =====
 
 
42 
Rapport de gestion de l’an
5 
Gouvernance IA  : Un levier stratégique au 
service de l'efficacité de la Banque
 
L’année 2025 marque un tour
nant 
technologique pour la BMCI. Sous l’impulsion 
de son Chief Data Office, la Banque a finalisé la 
mise en place d’un cadre de gouvernance 
inédit, alliant performance et responsabilité. 
L’objectif est clair  : transformer l ’intelligence 
artificielle en un moteur de croissance concret 
et sécurisé. 
Pour 2026, la Banque a identifié un Backlog de 
cas d'usage prioritaires
 
qu’il convient 
d’adresser dans une logique de maximisation 
de l’impact escompté .  
De l’automatisation des processus à 
l’intelligence conversationnelle, en passant 
par le Scoring avancé, la BMCI mise sur une 
stratégie multi dimensionnelle  pour optimiser 
ses coûts et personnaliser l’expérience client, 
tout en  consolidant  sa résilience face aux 
risques de cybersécurité. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 258 =====
 
 
43 
Rapport de gestion de l’an
5 
LA TRANSFORMATION AGILE  
AU SERVICE DE L’ECOSYSTEME DIGITAL
 
L’année 2025 a été marquée par l’accélération de 
la transformation agile dans le domaine digital 
et par la diffusion de nouvelles pratiques dans 
les domaines fonctionnels relatifs aux
 
« Financement s Individuels
 » 
et à «
 la 
monétique ». 
L’ensemble des initiatives 
déployées s’est focalisé sur l’efficacité collective
 
comme levier d’amélioration de la performance
. 
Face à un environnement bancaire en profonde 
mutation, la digitalisation s’est imposée comme un levier stratégique majeur de compétitivité, 
de performance et de croissance. L’évolution rapide des usages et des attentes des clients, la 
pression réglementaire ainsi que l’émergence de nouveaux acteurs d
igitaux ont exigé le 
développement d’une capacité accrue d’adaptation au changement. 
 
La création de « La Factory » en 2025 a été la réponse pertinente à ces enjeux. Véritable usine 
100% agile, celle -ci regroupe les tribus à vocation digitale, les centres d’expertises et l’organe de 
pilotage et d’alignement stratégique pour plus de cohérenc
e et une harmonisation de la vision à 
moyen et long terme. Pour libérer pleinement son potentiel, 
« La Factory  » s’appuie sur un 
écosystème réactif et véloce. Aussi , la transformation agile de l’IT engagée dans la seconde moitié 
de l’année 2025 doit -elle permettre de réduire le délai d’instruction et de mettre en place une 
coopération renforcée avec les centres d’expertise IT.
 
Ainsi, l’agilisation de la BMCI passe par la diffusion toujours renouvelée d’un état d’esprit 
collaboratif, par une approche constante et transversale d’amélioration continue et par le 
déploiement des pratiques de priorisation par la valeur favorisant la p
erformance collective au 
service de l’accélération d es livraisons . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 259 =====
 
 
44 
Rapport de gestion de l’an
5 
L’IT : UNE DYNAMIQUE  
D’AMÉLIORATION CONTINUE  
 
Durant l’exercice 2025, la transformation de l’IT 
est arrivée à maturité notamment après 
l’intégration des équipes ex -BDSI dans la structure 
IT de la BMCI. L es mutations organisationnelle et 
opérationnelle ont accentué l’impact des leviers 
d’agilité, de valorisation de l’expertise (Centres 
d’Excellence) tout en  adaptant la gouvernance 
pour répondre au mieux aux ambitions 
stratégiques et à la volonté d’honorer les 
engagements réglementaires de la Banque.
 
 
Production  : Amélioration continue de la qualit
é de service  
Suite aux chantiers de stabilisation entamés en 
2022 et finalisés en 2024, le volume des 
incidents informatiques continue de diminuer 
significativement. Les performances des 
systèmes et la qualité de service client sont en 
amélioration continue. Ces résultats sont aussi 
le fruit de la réorganisation en profondeur des 
équipes de gouvernance et des processus de 
gestion des incidents et des changements.
 
Digital  : Préparation à franchir l ’étape de l ’Omnicanalit é  
L’organisation en trib
us et l’industrialisation 
du mode Agile entre IT et Métier a permis de 
maintenir une cadence de release rythmée sur 
l’ensemble des canaux digitaux (Application 
mobile, Entrée en relation, …) renforcée par 
une mutation architecturale axée sur 
l’APEisation de s services.  
Aujourd’hui, la BMCI souhaite passer le cap du 
multicanal vers la convergence digitale en 
redessinant les parcours utilisateurs
, avec 
pour mot d’ordre l’accessibilité aux services 
bancaires à tout moment, en tout lieu et 
en 
optimisant la cohérence et la continuité d
u 
service quel que soit le canal utilisé.
Data  : Renforcement de la vocation Analytics
 
En parallèle de l’accélération des travaux de 
fiabilisation de la qualité des données et de 
l’automatisation des rapports réglementaires
 
et d’activité, la collaboration au quotidien des 
équipes IT et le Chief Data Office a p ermis de 
maximiser la manipulation et l’interprétation 
analytique des données afin que les lignes 
de 
métiers puissent produire des dashboards  plus 
appropriés et 
plus impactant
s, en toute 
autonomie et en toute rapidité. 
Solutions fonctionnelles
 : Le parc applicatif fait peau neuve
 
La feuille de route fonctionnelle suit son cours 
à travers, d’une part, plusieurs projets de 
refonte et de migration de solutions 
stratégiques pour les lignes de métiers               
(Factoring, Leasing, Recouvrement,
 Bourse, 
Gestion de la fraude , Crédits aux entreprise s, 
…) et d’autre part, des 
évolutions et des 
enrichissements en continu sur les assets et 


===== BCI_ISSUER PAGE 260 =====
 
 
45 
Rapport de gestion de l’an
5 
sur les 
produits en production (Mon
étique, 
Cash management,  …). 
Le projet de migration du Core  Banking vers sa 
version la plus à jour reste, par ailleurs , le sujet 
stratégique en lead. Cette migration permettra 
un bond majeur au niveau fonctionnel propre, 
mais aussi au niveau des services échangés 
avec les applications connexes.    
Cybersécurité  : toujours en veille  
Avec la digitalisation croissante des services 
financiers, les banques sont devenues des 
cibles privilégiées des cyberattaques. La 
protection de nos systèmes et des données 
de 
la clientèle est restée une priorité. Cette année 
encore, des investissements significatifs ont 
été engagés pour réduire nos risques et mettre 
en place des outils de pointe pour renforcer et 
adapter nos stratégies de protection, et 
préserver la confiance de nos clients.
 
Infrastructure et Telecom : Des investissements ciblés pour plus de services pour nos 
clients et nos utilisateurs
 
Un des chantiers majeurs déployés en 2025 est 
le déploiement du SD WAN au niveau du réseau 
des agences BMCI. Une technologie qui a 
permis une amélioration conséquente des 
performances applicatives tout en réduisant 
les coûts inhérents.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 261 =====
 
 
46 
Rapport de gestion de l’an
5 
LA COMMUNICATION, UN CATALYSEUR CLÉ  
DE NOTRE VISIBILTÉ   
 
Stratégie , Marque  et Communication Digitale
 
L’année 2025 s’inscrit dans la continuité des chantiers structurants engagés en 2024, avec une 
montée en visibilité  de la marque BMCI. Elle a été marquée par un renforcement des prises de 
parole à forte valeur ajoutée, une présence accrue sur des événements d’envergure nationale, 
ainsi qu’une structuration avancée des dispositifs digitaux orientés marque et performance
. 
La BMCI a poursuivi l’affirmation de son positionnement en capitalisant sur ses territoires 
d’expertise, tout en consolidant son image de 
Banque engagée, utile et proche de ses publics.
 
Stratégie de marque  
En 2025, la BMCI a poursuivi le déploiement opérationnel de sa plateforme de marque, en veillant 
à une cohérence forte entre vision stratégique, contenus, prises de parole et activations
 de 
terrain. 
 
La plateforme de marque a servi de boussole à l’ensemble des actions menées en 2025. Les 
territoires d’expression ont été activés de manière ciblée autour de thématiques à fort enjeu pour 
les clients et l’écosystème, notamment
 : la cybers écurit é, l’épargne et la préparation de 
l’avenir, ainsi que  l’accompagnement des grands rendez
-vous culturels et sportifs  (Nostalgia, 
Padel, CAN 2025  …). Ces prises de parole ont permis de renforcer la crédibilité de la BMCI sur 
des sujets d’actualité tout en valorisant 
ses expertises bancaire et extra -bancaire. 
 
L’année 2025 a été marquée par la mise en place d’une
 véritable strat égie de brand content, 
pensée sur le long terme.
 La BMCI a  ainsi développé des contenus p édagogiques, experts et 
accessibles autour de la cybers
écurit é, de l ’épargne, de la protection et de l’éducation 
financière , diffusés via des dispositifs digitaux dédiés et des pages réseaux sociaux
 structur ées, 
animées, monitor ées et optimis
ées en continu.
 Cette approche a permis de renforcer 
l’engagement, la m
émorisation de la marque et la qualit
é des interactions avec les 
communautés. 
 
La BMCI a renforcé sa visibilité à travers des partenariats à forte résonance, la 
Banque a participé 
à une douzaine de salons  dont le Morocco Médical Expo, le Salon de l’épargne, le World Water 
Congress ou encore les salons de recrutements RH (ISCAE, ECC…).
 Au-delà des salons, la BMCI a 
sponsorisé un grand nombre d’événements et de partenaires
 en lien avec ses territoires 
d’expression  : Le Racing Club Universitaire de tennis, le Top Visage des Marocains
, etc. 
 
         Brand Passport  & territoires d’expression
 
1 
Brand Content  
2 
     Présence de marque
 & Sponsoring  
3 


===== BCI_ISSUER PAGE 262 =====
 
 
47 
Rapport de gestion de l’an
5 
Social Media & Génération de Leads
 
 
Relations Presse, Evènements & Communication financière
 
Relations presse  
En 2025, nous avons largement partagé l’actualité de la BMCI avec la presse, en les invitant très 
régulièrement à plusieurs évènements . Nous nous sommes , par ailleurs , beaucoup appuyés sur 
nos partenaires de presse tout au long de l’année en participant à des dossiers spéciaux en 
adéquation avec notre actualité. Ces partenariats 
win-win ont fortement contribué à donner de 
la visibilité aux initiatives de la BMCI.
 
La traditionnelle conférence annuelle des résultats s’est tenue en avril 2025, animée par les 
membres du Directoire, le Directeur Financier et la Directrice Juridique de la BMCI. Cette 
conférence a permis de partager les bonnes performances de la 
Banque durant l’année écoulée 
avec les journalistes et de multiplier les interviews de M. Seffa, Président du Directoire. 
 
La BMCI a totalisé plus de 1 600 retombées  presse en 2025, générées principalement par
 : 
• 6 conventions de partenariat presse
 ; 
• 2 dossiers sponsorisés  ; 
• 10 communiqués de presse  ; 
• 40 interviews, déclarations ou prises de parole
 ; 
• 1 conférence de presse des résultats financiers. 
 
Evènements  
 
 
 
La Banque a également participé à 27 évènements dont elle était soit sponsor soit co
-
organisat rice.  
 
Génération de Leads  
La performance commerciale est restée un 
axe clé de l’année.
 Grâce à l’optimisation 
continue des campagnes digitales, du 
ciblage et des formats, la BMCI a atteint 
un volume de leads significatifs . 
Les dispositifs always
-on, combin és à des 
campagnes ponctuelles, ont permis de 
concilier  exigence de performance et 
cohérence de marque, dans une logique 
durable. 
Gestion des réseaux sociaux
  
En 2025, la stratégie 
« social media  » s’est 
consolidée autour d’une gestion optimisée 
plus orientée performance. Les pages sur les 
réseaux sociaux ont été
 mieux structur ées, 
pilotées par la data et monitor
ées en 
continu, avec une ligne 
éditoriale align ée 
sur les priorit és strat égiques de la Banque.  
L’accent a 
été mis sur des contenus de 
marque, organiques et 
à valeur ajout ée, 
favorisant l ’engagement et la cr
édibilit é 
plutôt qu’une logique purement publicitaire.  
+ de 1 600 
retombées 
presse en 
2025 
+40 évènements  organisés par la BMCI  
pour les clients internes et externes 
en 2025  
+ de 5 900  personnes présentes sur la 
totalité des événements  


===== BCI_ISSUER PAGE 263 =====
 
 
48 
Rapport de gestion de l’an
5 
Ci-dessous u n aperçu d e quelques événements organisés en 202 5 :  
 
 
 
 
 
 
 
Communication financière
 
La BMCI a tenu les délais de publication de ses communications financières sur les supports 
presse d’annonces légales, ainsi que sur la rubrique «
 Communication financi ère » de son site 
www.bmci.ma , selon les régulations en vigueur mises en place par Bank Al
-Maghrib et l’AMMC  : 
• Publication et mise en ligne de
s cahiers financiers de la BMCI et ses filiales BMCI Leasing, 
BMCI Offshore et BMCI Bourse  ; 
• Mise en ligne du rapport financier relatif à l’année 2024
 ; 
• Publication du dossier financier complet de la fusion par voie d’absorption de BDSI par
 
BMCI ; 
• Publication et mise en ligne de
s communications réglementaires dédiées aux taux 
anniversaires des emprunts obligataires subordonnés des années 2018 et 2019, aux 
conventions réglementées et la mise en ligne du document de référence enregistré avec 
visa de l’AMMC.  
 
 
Sustainable 
Finance Forum 
 
Séminaire 
Stratégique  
Meet the 
Expert  
Conférence des 
Résultats  
Semaine 
EM4Inclusion  
Signature 
MORGEFF III  
Festival 
Printemps des 
Alizés  
Exposition 
« Les saisons  » 
à la Galerie 38  
Moroccan 
Mobile Short 
Film Contest  
Event AHK  
Nostalgia 
Lovers Festival
 
Afterwork 
Cybertec h 
Town Hll  Risk  
Masterclass 
Water Wiser  
Lancement du 
Beau livre de la 
Fondation  


===== BCI_ISSUER PAGE 264 =====
 
 
49 
Rapport de gestion de l’an
5 
  
04. 
Accélérer notre engagement 
pour une croissance 
durable  et 
inclusive
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 265 =====
 
 
50 
Rapport de gestion de l’an
5 
FINANCE DURABLE  & RSE , 
PRIORIT ÉS STRAT ÉGIQUES DE LA  BMCI 
 
Finance Durable  
La BMCI a fait de la finance durable un axe stratégique majeur de son développement. Cette 
orientation s’est traduite en 2025 par le renforcement du dispositif de pilotage et de suivi de la 
stratégie ESG. A cet effet, la Direction de l’Engagement a mis en 
place une nouvelle gouvernance 
visant à asseoir et déployer une feuille de route structurée et élaborée en concertation avec 
l’ensemble des métiers concernés.
 Une comitologie régulière a ainsi été mise en place pour un 
meilleur cadrage et suivi des opportu
nités et risques ESG avec les différentes parties prenantes 
de la Banque.  
Dans la continuité du Plan Stratégique Twenty4Change qui a pris fin en 202
4 et qui a permis la 
mise en place des  bases du dispositif de suivi de la feuille de route Finance durable
, la Direction 
de l’Engagement a construit une nouvelle stratégie
 à moyen terme , dont l’ambition est de faire 
de la BMCI une des banques de référence de la finance durable au Maroc dans les secteurs clés 
de la gestion de l’eau et de la transition énergétique. Cette stratégie s’oriente autour de 5 axes : 
 
 
Pour atteindre ces objectifs, la BMCI s’appuie sur son expertise interne, celle du groupe BNP 
Paribas ainsi que celle de ses partenaires. 
 
Démarche RSE  
La BMCI a mis en place dès 2012 une démarche de Responsabilité Sociétale des Entreprises 
structurée autour de 4 piliers fondamentaux :
  
 
 
 
Ce pilier englobe le financement de
 l’économie de manière éthique en intégrant des critères 
environnementaux, sociaux et de gouvernance dans 
les activités  de la Banque. La BMCI a ainsi 
appliqué des politiques sectorielles spécifiques pour soutenir une économie responsable
. 
                   Responsabilité Économique
 
 
 
Pilier I  


===== BCI_ISSUER PAGE 266 =====
 
 
51 
Rapport de gestion de l’an
5 
En termes de responsabilité économique, en 
2025, la BMCI a continué à développer son offre de 
financement durable à travers différents partenariats et produits :
 
• 
La BMCI a été la première Banque marocaine à bénéficier de la ligne GEFF III
 en 2024,  d’un 
montant de 35 millions d’euros , pour soutenir les entreprises dans leurs projets 
verts. Cette 
ligne de financement a d’ailleurs été complétée par une seconde, MID GEFF III de 30 millions 
d’euros. 
• 
La BMCI a conclu un partenariat avec Ecovadis
, agence de notation 
extra-financière  
partenaire du Groupe BNP Paribas
, introduisant une offre de financement à impact, 
permettant aux entreprises clientes de bénéficier d’une bonification de taux indexée sur leur 
performance ESG . 
• 
De plus, la BMCI continue son engagement en faveur de l’entrepren
euriat féminin à travers 
son offre de partenariat avec la BERD pour le programme Women in Business (WIB), signé en 
2023. Ce programme propose une offre de financement adaptée aux TPME dirigées par des 
femmes, un accompagnement technique sur mesure, des servi
ces digitaux en ligne, du 
coaching, des conseils personnalisés, des formations de développement
, etc. Les clientes du 
WIB peuvent également bénéficier d’un cashback (10%) en cas d’investiss
ement dans le 
digital ou le matériel médical
. Dans le même cadre de soutien apporté aux femmes 
entrepreneures, la BMCI a renouvelé son partenariat stratégique avec le Réseau Entreprendre 
Maroc. Cet engagement vise à soutenir les jeunes femmes entrepreneuses, en particulier 
celles portant des projets à fort impact social à travers le pays.
 
• 
Enfin, la BMCI continue de déployer  son offre de formations, en présentiel et à distance pour 
contribuer à la montée en compétences de ses collaborateurs sur les risques et opportunités 
ESG de manière ciblée et opérationnelle.
 
 
 
En termes de responsabilité civique, 
la BMCI maintient ses actions en tant qu’acteur engagé de 
la société  : 
• 
En 2025, les collaborateurs BMCI se sont très fortement mobilisés dans le cadre du 
programme 1 Million Hours 2 Help, totalisant plus de 1
.700 heures de bénévolat. Ce 
chiffre, en hausse de près de 68% vs 2024, constitue une très belle performance 
réalisée 
au profit des associations partenaires de la Banque : Al Jisr, Fondation Oum Keltoum, Jood, 
Banque Alimentaire, Tibu Africa et bien d’autres. Rappelons que le programme 1MH2H 
est un programme de mécénat de compétences initié par le Groupe BNP Paribas et 
décliné localement par la BMCI en 2021 dans le but de permettre aux collaborateurs de 
contribuer à l’effort des associations sur leur temps de travail pour un monde plus inclusif 
et écologique  ; 
• 
A l’instar de l’année précédente, l a BMCI a pris part à la Global Money Week 2025. Cette 
action civique et éducative du programme RSE de la Banque a pour objectif de familiariser 
les jeunes aux fondamentaux de la finance et de lutter contre le surendettement. Dans 
ce cadre, la BMCI a vu ses collaborateurs se mobiliser en proposant des visites en agences 
au cours desquelles les directeurs d'agences o
nt présenté à plus de 1 .900 élèves  les 
concepts financiers dans un langage vulgarisé, ainsi que des conférences animées par les 
                   Responsabilité Civi que 
Pilier II 


===== BCI_ISSUER PAGE 267 =====
 
 
52 
Rapport de gestion de l’an
5 
collaborateurs BMCI pour présenter les fondamentaux de la finance dans les lycées et 
collèges  ; 
• 
En 202 5, la BMCI a continué de  promouvoir l’inclusion financière et faciliter l’accès aux 
produits et services financiers au plus grand nombre. Dans ce sens, elle a accordé des 
financements à des acteurs de la microfinance, notamment Al Amana et Attadamoune. 
Le financement d
’Al Amana s’est 
ainsi concrétisé sous forme d’un 
Inclusive and 
Sustainability Linked financing 
(ISLF+), premier de son genre au Maroc. Dans le cadre de 
cet ISLF+, Al Amana met en place un dispositif d’évaluation du risque climatique dans le 
secteur agricole. L’association bénéficie
 d’un accompagnement pour la montée en 
compétences de ses commerciaux sur ce volet par
 le JUST Institute, partenaire du Groupe 
BNP Paribas. Le respect de ces engagements permet à Al Amana une bonification annuelle 
du taux de son emprunt.  
 
 
Comme chaque année, la BMCI a participé à la campagne environnementale du Groupe BNP 
Paribas. Cette campagne a pour objectif de calculer les indicateurs liés à la consommation 
d’énergie, de papier, de déplacements professionnels et de déchets de la 
Banque. Les émissions 
de carbone propres à la Banque, qui sont mesurées actuellement, sont compensées par le Groupe 
à l’échelle mondiale.
 Depuis 2017, BNP Paribas achète annuellement des crédits carbone 
volontaires pour un montant équival ant aux émissions de gaz à effet de serre résiduelles émises 
l’année précédente sur son périmètre opérationnel (somme des émissions liées à ses scopes 1 
et 2 et à une partie de son scope 3) . 
Sustainable Finance Forum
 (SFF)  
La BMCI a tenu en janvier 2025 son deuxième 
Sustainable Finance Forum  (SFF) durant lequel de 
nombreux experts et décideurs se sont réunis et ont pris la parole pour rappeler le rôle et 
la 
place primordia ux accordés à la sustainability au sein de la BMCI.  Le forum s'est articulé autour 
de trois thématiques clefs pour le Maroc et sur lesquelles la BMCI œuvre au quotidien pour 
accompagner ses clients :
 (i) la décarbonation , (ii) 
la gestion durable de l'eau
 et (iii) 
l'entrepreneuriat féminin, sous le label "Wom
en In Business"  
Lors de ce SFF, la BMCI a pu rappeler 
également son rôle dans l'innovation et le soutien des 
startups à impact dans les domaines de l'économie bleue, du bas carbone et de l'agritech.
 Une 
cérémonie de remise de prix du Greentech Roadshow a récompensé les startups les plus 
innovantes dans ce domaine.  
Fresque du climat  
Dans un souci d’acculturation des collaborateurs BMCI 
aux risques et opportunités liés au 
changement climatique, la BMCI poursuit le déploiement de la fresque du climat
 : un atelier 
ludique participatif et créatif sur le changement climatique.
 
En 2025, plus de 300 collaborateurs (
soit une cinquantaine de sessions) ont pu bénéficier de 
cette formation. Ce niveau de réalisation permet à la 
Banque d’atteindre un nombre cumulé 
(depuis son lancement en 2021) de collaborateurs bénéficiant de la fresque du climat à hauteur 
de 730 à fin 2025.  
 
                   Responsabilité Environnementale
 
Pilier I II 


===== BCI_ISSUER PAGE 268 =====
 
 
53 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
 
En 2025, la BMCI a poursuivi son engagement en faveur d’une gestion responsable et équitable 
des ressources humaines, en plaçant la diversité, l’égalité des chances et le développement des 
compétences au cœur de sa stratégie. Les actions menées ont particu
lièrement renforcé ses 
pratiques en matière de valeurs et 
de culture, de stratégie de Diversité et d’Inclusion , d’éthique 
et d’intégrité, ainsi que de communication auprès des collaborateurs.
 
Ces efforts ont contribué au maintien d’un haut niveau d’exigence reconnu par la certification 
internationale Top Employer 2025
 et 2026 , décernée par le Top Employer Institute, confirmant 
la solidité de sa démarche sociale, notamment sur la Diversité et l’Inclusion, l’un des jalons 
audités pour l’obtention de cette certification.  
En conclusion, c ette démarche proactive inscrit les enjeux humains et environnementaux au 
centre de la stratégie de la Banque, en alignement avec les 
objectifs de Développement Durable 
des Nations Unies afin de favoriser une économie plus durable et inclusive.  
 
Par ailleurs , la BMCI a publié, en 202
5, son rapport ESG 202
4 en référence aux normes 
internationales de reporting de la Global Reporting Initiative (GRI).
 Le rapport ESG met en avant  : 
la démarche RSE de la 
Banque, les engagements pris par la BMCI
 dans le cadre de sa feuille de 
route, la performance financière et extra
-financière avec la publication d’un tableau de bord 
comptant près de 200 indicateurs ainsi que la publication des différentes chartes et engagements 
RSE.  
Cette démarche a été distinguée en 202
5 notamment par le maintien de la BMCI dans l’indice 
boursier MASI ESG  qui regroupe les 20 sociétés cotées les mieux notées par l’évaluateur
 LSEG en 
termes de performance extra -financière . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   Responsabilité Sociale  
Pilier IV 


===== BCI_ISSUER PAGE 269 =====
 
 
54 
Rapport de gestion de l’an
5 
LA FONDATION BMCI , CATALYSEUR 
D’ENGAGEMENT ET D’IMPACT  
 
L’année 2025 a été particulièrement dense pour la Fondation BMCI qui a continué son 
engagement envers ses associations partenaires dans les domaines de la Solidarité, de la Culture 
et de l’Environnement. Le budget annuel de l’entité a été entièrement consacré aux partenariats 
historiques et aux projets à valeur ajoutée répondant aux priorités de la Fondation BMCI et 
s’inscrivant dans ses domaines d’intervention, en phase avec la politique Mécénat du Groupe 
BNP Paribas. De nouveaux pa rtenariats ont également  été initiés afin de permettre à de nouvelles 
associations de bénéficier du soutien de la Fondation pour concrétiser leurs projets. 
 
 
Solidarité  
 
Help2Help, programme d’accompagnement du groupe BNP Paribas décliné à la BMCI depuis de 
nombreuses années  et qui a pour vocation le soutien de projets 
à impact social port és par des 
associations dans lesquelles les collaborateurs sont membres actifs
. Ce programme a  séduit, 
cette année encore, de nouveaux collaborateurs. D éployé au Maroc depuis 2009, il a permis de 
soutenir pr ès de 185 initiatives d
’intérêt g énéral et de solidarit
é. La synergie entre les 
programmes H2H et 1MillionHours2Help se poursuit pour inciter de plus en plus de 
collaborateurs BMCI à contribuer à la réalisation des projets Help2Help.
 
 
 
Créée en 2002, la Banque Alimentaire a pour
 principale mission la collecte de denrées 
alimentaires auprès de divers donateurs et leur redistribution en faveur des populations 
nécessiteuses via un tissu d’associations par la mise à disposition de ses moyens logistiques 
(stockage, transport, livraison ).  
La Fondation BMCI soutient la Banque 
Alimentaire depuis 2020 pour la prise en charge de 145 
élèves de Dar Taleb & Taleba de Tinzert dans la région de Taroudant (Souss Massa).
 
 
 
Depuis 2006  et jusqu’à aujourd’hui, la Fondation BMCI soutient Jadara Foundation, en prenant en 
charge chaque année  de jeunes méritants issus de couches sociales défavorisées afin d’avoir 
accès à l’éducation et à l’enseignement supérieur tout en contribuant à leur intégration socio
-
économique. Depuis 2024, la Fondation BMCI a pris en charge 8 boursiers supplémentaires 
méritants et ce sont aujourd’hui 36 étudiants boursiers qui sont accompagnés par la Fondation 
BMCI. 
Au-delà de l’appui financier, la Fondation BMCI soutient le programme de parrainage des 
étudiants de 
Jadara à travers des cadres bénévoles de la BMCI. Des tuteurs de la BMCI 
accompagnent ainsi les étudiants tout au long de leur cursus dans leur développement moral et 
professionnel.  
 
                          
Le rendez -vous de solidarité annuel
 
Help2Help  
Parrainage des étudiants
 
Jadara Foundation  
                             
La collecte des denrées alimentaires
 
Banque Alimentaire  


===== BCI_ISSUER PAGE 270 =====
 
 
55 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
                                                                                                                             
                 
 
Dans le cadre de son soutien depuis 2008, la Fondation BMCI prend en charge, annuellement, 15 
apprentis âgés de 18 à 35 ans, souffrant du syndrome de Down, qui sont formés au métier de la 
blanchisserie.  
 
 
Soutien annuel depuis 2008 aux enfants atteints d’infirmité motrice d’origine cérébrale (IMOC) 
avec le centre de jour AMI où ils bénéficient de services relevant du paramédical avec un 
apprentissage pédagogique et un éveil psychomoteur en vue de favoriser 
leur intégration sociale.  
I 
Depuis 2012, la Fondation BMCI soutient Al JISR pour différents projets dans le domaine de 
l’éducation. Depuis 2023, la Fondation BMCI est allée plus loin en coparrainant «
 Rafik Annajah  », 
un programme de soutien scolaire des élèves de 4
ème et 5 ème année primaire dans des 
établissements scolaires publics. Une trentaine de bénévoles
, collaborateurs BMCI , se donnent 
ainsi rendez -vous les mercredis et samedis pour encadrer ces jeunes élèves et les aider à mieux 
maîtriser les matières enseignées.  
 
 
 
Depuis 2022, la Fondation BMCI soutient le centre Fiers et Forts à Tamesloht dans la région de 
Marrakech pour la prise en charge de 105 enfants démunis en leur assurant tous leurs besoins 
primaires (nourriture, habillement, hygiène et scolarisation). Ce ce
ntre a pour objectif de protéger 
les enfants abandonnés ou orphelins victimes de pauvreté, de criminalité et/ou de violence. 
 
 
 
La Fondation BMCI, partenaire historique d’INSAF
, a renforcé son soutien par le projet de lutte 
contre le travail des travailleuses domestiques de moins de 18 ans (47 filles), la protection des 
mères célibataires et la lutte contre le travail des enfants issus de la région de Casablanca /Settat 
(61 enfants) afin de leur permettre d’accéder à leurs droits fondamentaux : scolarité, formation, 
soutien et suivi scolaire. Le projet s’étale sur une durée de 3
 ans (2023 à 2025).  
 
 
Créé en 2015, Dream Up est un programme international d’éducation par l’art de la Fondation 
BNP Paribas. Présent dans 29 pays du Groupe, le but de ce programme est de donner accès à 
des enfants et adolescents défavorisés à la pratique d’une ou plusieurs ac
tivités artistiques.  
Pour sa 4 ème édition, la Fondation BNP Paribas a reconduit le programme Dream Up pour 3 années 
de 2024 à 2026 en faveur de l’inclusion des jeunes pour un budget par pays de 20
 000 euros par 
an sur 3 ans. La Fondation Oum Keltoum a été sélectionnée pour son projet de classes de danse 
classique dans le cadre du programme Dream 
Up. 
La Fondation BMCI a également financé 4 projets d’animation dans le studio d’enregistrement 
de la Fondation Oum Keltoum (Studio Saguya du Centre culturel El Ghali) dans le but de 
promouvoir le développement des connaissances des jeunes.
 
 
 
 
Formation au métier de la blanchisserie
 
Anaïs 
Soutien aux enfants atteints d’IMOC
 
AMI 
Programme de soutien scolaire
 
AL JISR  
Prise en charge des enfants démunis
 
Centre fiers & forts
 
Lutte contre le travail
 des enfants et protection des mères célibataires
 
INSAF  
« Dream Up  » et «  Projets d’animation »
 
Oum Keltoum  


===== BCI_ISSUER PAGE 271 =====
 
 
56 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
Partenaire de la Fondation BMCI depuis 2023 dans le cadre des actions d’urgence face au séisme 
de la région d’Al Haouz, l’association Mobadarat lkhir a cette année procédé à la distribution de 
cartables scolaires dans la région.  
 
 
 
L’association TIBU est une ONG qui utilise la force du sport pour concevoir des solutions sociales 
et innovantes dans le domaine de l’éducation, de l’autonomisation et de l’inclusion socio
-
économique des jeunes et femmes par le sport. La Fondation BMCI a s
outenu divers projets en 
2025, notamment le financement de la station N de Nouaceur, le programme d’éducation par le 
tennis dans la région de Ouled Azzouz et la course solidaire Run4Peace. 
 
En partenariat avec l’ONG TIBU Maroc, la 
fondation BMCI a , par ailleurs , choisi de financer cette 
année l’initiative «  Wheels of change  » de Salaheddine Benarym, jeune cycliste qui va parcourir 
24 000 km à vélo de l’Argentine à Alaska, traversant 14 pays en 2 ans pour atteindre la coupe du 
monde en 2026. Son départ officiel a eu lieu le 22 mars
 2025. 
Le 03 avril, la Fondation BMCI a été invitée à participer à la 3 ème édition du Sommet de l’Education 
par le sport en Afrique afin d’intervenir dans le cadre d’un panel intitulé «
 Explorer le r ôle des 
fondations priv ées et des entreprises citoyennes dans le d
éveloppement du sport  ». A cet effet,  
M. Karim Belhassan a pr ésenté la Fondation BMCI, ses diff érents axes et programmes et a insist
é 
sur l ’impact durable g énéré par les projets qu ’elle soutient.  
                                                                                                                             
                    
Créée en 1997, la Fondation Academia est une association à but non lucratif fondée à l’initiative 
de plusieurs entreprises marocaines pour soutenir les étudiants les plus méritants dans la 
poursuite de leurs études au sein d'écoles de renommée mondiale. Au
 cœur des ambitions 
fondatrices de la Fondation Academia, se trouve le souci de favoriser le retour au Maroc des 
étudiants marocains, afin qu'ils participent au développement économique et social du Royaume. 
La BMCI et puis la Fondation BMCI soutiennent la
 Fondation Academia depuis plusieurs années 
à travers une contribution financière aux élèves admis aux grandes écoles et universités 
marocaines et étrangères de renom.  
                                                                                                                             
                
 
Injaz Al Maghrib  est une association à but non lucratif affiliée à Junior Achievement Worldwide, 
ayant pour objet de stimuler l’esprit d’initiative de ses communautés, développer leurs 
compétences entrepreneuriales et assurer des sources de revenu
s pérennes aux porteurs de 
projets et aux structures de l’économie sociale et solidaire. En 2025, la Fondation BMCI a continué 
à financer Injaz Al Maghrib pour renforcer les compétences personnelles et professionnelles des 
jeunes et les préparer aux challen
ges de l a vie active.  
La BMCI implique également ses collaborateurs 
pour participer aux programmes de formation et 
d’accompagnement d’Injaz Al Maghrib, en qualité de conseillers bénévoles.
 
 
 
Amal Biladi, association partenaire de la Fondation BMCI depuis 2023, œuvre à 
l’accompagnement au développement de villages en zones rurales et montagneuses. Depuis le 
Engagement pour les actions d’urgence et l’éducation
 
Mobadarat lkhir  
Programme d’éducation à travers le tennis
 
TIBU Maroc  
Actions d’urgence pour 
l’aide aux sinistrés
 
Amal Biladi  
Programme de soutien aux étudiants
 
Fondation Académia  
   Programme de soutien à l’entrepreneuriat et à l’insertion professionnelle 
 
Injaz Al Maghrib  


===== BCI_ISSUER PAGE 272 =====
 
 
57 
Rapport de gestion de l’an
5 
séisme, la Fondation BMCI a continué à apporter son soutien
 à Amal Biladi lui permettant de 
construire un total de 35 noualas pour mettre à l’abri les familles touchées par le séisme. 
 
 
 
La Fondation Béatrice Schönberg pour l’Education des filles, créée en 2014, est sous l’égide de la 
Fondation de France. Elle a pour objet de soutenir et promouvoir la scolarisation des filles 
essentiellement au Maroc et en milieu rural. Depuis le séisme, l
a Fondation BMCI aux côtés de 3 
autres fondations (ADP, Safran, Béatrice Schönberg), se sont mobilisées pour la construction d’un 
internat pour jeunes filles dans la ville d’Asni (région de Marrakech) à la suite des dégâts 
importants dans les différents bâ
timents causés par le séisme. Après plusieurs mois d’attente, 
la Fondation Shoenberg a finalement réussi à acquérir un terrain pour abriter l’internat qui 
permettra la continuité des études de jeunes filles après le CM2.
 
 
 
Du 7 au 12 avril, à l’instar de l’ensemble des entités du Groupe BNP Paribas, la BMCI a participé 
à son tour à la Semaine de bénévolat EM4Inclusion, autour de la thématique «
 Social Inclusion 
and children  ». 56 collaborateurs BMCI se sont mobilis
és lors de ces actions
 inscrites dans le 
cadre des heures du programme 1MH2H.
 
 
 
Pour la troisième année consécutive , la BMCI a organisé la Cérémonie de clôture du programme 
« Rafik Annajah  », en présence des membres de l ’association A l Jisr , de l’école Fatima Fihria, des 
collaborateurs b énévoles BMCI et des 
élèves qui ont b énéficié des cours de soutien scolaire.  
Elèves et b énévoles ont été récompensés et remerci és pour leur engagement.  
Culture  
Festival Printemps des Alizés 
 
Après plusieurs années d’absence  dans ce festival, la Fondation a décidé cette année, de renouer 
avec le Festival du Printemps des Alizés d’Essaouira en étant sponsor de cette 27
ème édition. 
Pendant quatre jours, la musique de chambre et l’art lyrique ont pris leurs quartiers dans les 
lieux emblématiques de la ville, avec 12 concerts portés par une programmation d’exception 
entièrement conçue autour de l’œuvre de Johannes Brahms.
 
 
Institut Français du Maroc  
 
La Fondation BMCI s’est associée à l’Institut Français du Maroc pour soutenir plusieurs projets. 
 
Le premier concerne les concerts Chœur de Chambre du Maroc dont la Fondation a sponsorisé 
une série de concerts de musique de chambre, une première au Maroc. Dirigé par
 Amine Hadef , 
le Chœur de Chambre du Maroc a offert 4 concerts dans 4 villes du Maroc (Casablanca, Rabat, 
Marrakech, Tanger) où nos clients Banque privée, Corpo
rate et Retail ont été invités à assister 
aux interprétations.  La Fondation BMCI a également reconduit les projets 
Plan Large  et Demain 
dès aujourd’hui.  
 
Exposition «  Les saisons  » à la Galerie 38  
La Fondation BMCI a renouvelé son expérience artistique en partenariat avec la Galerie 38 de 
Casablanca en soutenant une exposition d’art contemporain sous le thème «
 Les saisons  », une 
célébration des valeurs durables et 
écologiques. Un d îner exclusif et intimiste a 
été offert le 15 
Construction d’un internat
 
Béatrice Schoenber  
Semaine de Solidarité
 
EM4Inclusion  
Cérémonie Rafik Annajah
 
Al Jisr  


===== BCI_ISSUER PAGE 273 =====
 
 
58 
Rapport de gestion de l’an
5 
mai au soir aux clients Banque Priv
ée tandis que le vernissage privé du 16 mai était ouvert à une 
clientèle plus large de la BMCI en présence des 8 artistes. 
 
Moroccan Mobile Short Film Contest (MMFC)
 
La Fondation BMCI a financé la 3 ème édition du Moroccan Mobile Short Film Contest. La cérémonie 
de clôture et de remise des prix a eu lieu le 20 mai dernier, où les courts
-métrages des 15 
nominés ont été projetés devant le jury, les clients et le public. 
Cinq gagnants ont été annoncés.  
Festival Nostalgia Lovers 
 
La Fondation BMCI a choisi de soutenir un nouveau festival casablancais
 cette année, le Nostalgia 
Lovers Festival en tant que partenaire officiel de sa seconde édition qui a eu lieu à Casablanca. 
Programmé durant trois soirées, du 3 au 5 juillet, le festival a mis en avant la musique des années 
80 et 90.   
Orchestre Philharmonique du Maroc (OPM)
 
La Fondation s’investit également dans la musique classique via son soutien depuis 2018 de 
l’OPM. A chaque saison, l’Orchestre donne une cinquantaine de concerts, offrant au public une 
variété de programmes sur trois siècles de musique, du grand répertoire
 symphonique à la 
musique contemporaine, en passant par l’opéra et la musique de chambre.
 
Fondation TENOR pour la culture
 
La Fondation BMCI soutient l’Orchestre Mazaya des jeunes en tant que partenaire officiel. Le 
Programme Mazaya est un programme de la Fondation TENOR pour la culture, qui vient en aide 
à des enfants déscolarisés et défavorisés âgés de 6 à 18 ans, en leur of
frant un moyen d’insertion 
socioprofessionnelle à travers la musique. 
 
Livre La main, l’argile et le feu. Serghini et les potiers de Safi 
 
Cette année, le choix de la Fondation BMCI s’est porté sur la valorisation et la mise en relief d’un 
art ancestral, la poterie. En partenariat avec la maison d’édition Malika Editions, un livre a été 
consacré à cette belle thématique avec un focus particul
ier sur la famille Serghini, héritière d’un 
savoir -faire et d’une expertise transmise depuis 8 générations. 
 
Environnement  
Association Bahri 
 
La Fondation BMCI a été séduite par le projet «
 Chbyka Summer Tour  », porté par l’association 
Bahri de nettoyage de 30 plages du Maroc 
à travers un outil de tri des d
échets enfouis dans le 
sable nomm é Chbyka. Une mobilisation citoyenne s
’en est suivie et une campagne de 
communication tr ès originale a accompagné cette initiative, renforçant l’idée que la contribution 
de chacun est nécessaire à la préservation de notre littoral. 
 
 
Demain dès aujourd'hui 
– Institut Français du Maroc
 
La Fondation BMCI finance pour la 3
ème fois, l’événement «
 Demain, d ès aujourd ’hui », un 
événement participatif culturel visant 
à promouvoir et soutenir l ’éco-citoyenneté et la transition 
écologique à travers une dynamique de rencontres et d ’exploration. Le th ème de cette édition est 
la Terre et les Sols.  Cet événement regroupe  : des conférences, des expositions grand public, des 
projections, des ateliers de sensibilisation, et un march
é d’initiatives et de rencontres pour 
inspirer et soutenir les citoyens qui 
adoptent l’écologie et la solidarit é au quotidien. 


===== BCI_ISSUER PAGE 274 =====
 
 
59 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
05. 
Développer  notre  
Capital Humain
  
               et notre  
Culture d’Entreprise
 


===== BCI_ISSUER PAGE 275 =====
 
 
60 
Rapport de gestion de l’an
5 
LE CAPITAL HUMAIN , LEVIER 
D’ENGAGEMENT ET DE TRANSFORMATION  
 
En 2025, la Direction des Ressources Humaines de la BMCI
 a poursuivi son ambition majeure : 
placer l’expérience collaborateur, le développement des compétences et l’engagement collectif 
au cœur de la transformation de la Banque.
 
Les différentes actions menées tout au long de l’année par les équipes RH traduisent une volonté 
profonde de renforcer la confiance, d’accompagner les parcours professionnels et de placer le 
capital humain au centre des préoccupations.
 
Roadshows Régions Nord & Sud & Banque Privée : La RH à la rencontre des 
collaborateurs  
Dans une logique de proximité et de dialogue, la BMCI a organisé des roadshows, couvrant les 
régions du Nord et du Sud ainsi que les métiers de la Banque Privée.
 
Les équipes RH ont rencontré environ 
350 collaborateurs , toutes populations confondues. Ces 
échanges ont permis d’établir un dialogue direct avec les équipes, de partager la vision et les 
priorités de la Banque, et de recueillir les attentes des collaborateurs au plus près du terrain.
 
Œuvres sociales et partenariats régionaux
 
La BMCI a poursuivi le développement de ses œuvres sociales, avec une attention particulière 
portée au bien -être et à l’accompagnement des collaborateurs dans les moments clés de leur 
vie personnelle et professionnelle et ce, à une échelle régionale.
 
Les actions engagées ont visé à faciliter le quotidien, soutenir le pouvoir d’achat, élargir l’accès 
aux dispositifs sociaux, promouvoir le bien
-être et renforcer l’accompagnement de situations 
spécifiques tout en animant un dialogue social constructif.
 
Partenariat ISCAE/Ecole Centrale Casablanca : Création d’écosystème
s académique s 
La BMCI a accentué sa stratégie de développement des talents à travers la création 
d’écosystèmes académique
s structurés afin d’anticiper les compétences de demain et 
d’accompagner les trajectoires professionnelles.
 
Le programme Passerelles, soutenu par le 
partenariat stratégique avec l’ISCAE
, a permis à une 
vingtaine de collaboratrices et collaborateurs de concrétiser leur projet d’évolution vers les 
métiers du Corporate  et du Retail Banking . Ce dispositif combine une montée en compétences 
ciblée, une exigence académique et un alignement avec les besoins de la Banque.
 
Parallèlement, la BMCI a noué un partenariat structurant avec 
l’École Centrale Casablanca
, 
autour de thématiques clés telles que 
l’innovation, l’intelligence artificielle, l’employabilité 
des jeunes et l’inclusion
. Cette collaboration s’est matérialisée par la création du 
BMCI Lab , 
espace dédié à la recherche et à l’innovation, favorisant les échanges entre étudiants, 
enseignants et professionnels.  
Ces partenariats traduisent la volonté de la BMCI de construire un écosystème durable de 
compétences, en lien avec les évolutions technologiques et les enjeux futurs du secteur bancaire
. 


===== BCI_ISSUER PAGE 276 =====
 
 
61 
Rapport de gestion de l’an
5 
Formation : développer les compétences au service de la performance
 
La BMCI a poursuivi le déploiement de sa stratégie de formation et de développement des 
compétences, en cohérence avec son plan de formation biennal 2024
–2025. Près de 79 % des 
collaborateurs ont 
ainsi bénéficié d’actions de formation, représentant 
72 100 heures
, soit                   
10 300 jours -homme, avec une moyenne de 3,78 jours de formation par collaborateur
. 
La stratégie adoptée repose sur une approche équilibrée entre 
compétences techniques, 
comportementales et managériales
. 
Plusieurs programmes structurants ont marqué l’année :
 
• 
Mon Envol , dédié au développement des compétences du réseau Retail,
 
• 
Passerelles , levier de mobilité et d’évolution professionnelle,
 
• 
Move Up, axé sur l’upskilling et le reskilling,
 
• 
Management School , au service de la transformation de la culture managériale,
 
• 
Programme Talents , préparant la relève et les leaders de demain.
 
 
La formation  s’affirme ainsi comme un levier stratégique de transformation, au service de la 
performance collective et de l’avenir de la Banque.
 
Digitalisation de l’expérience collaborateur : simplifier et rapprocher
 
La digitalisation de l’expérience collaborateur constitue un axe majeur de 
la transformation RH. 
Plusieurs évolutions structurantes ont été déployées afin de simplifier le quotidien du 
collaborateur et accroître son autonomie  : (i) le lancement de SAP Concur  a modernisé la gestion 
des déplacements professionnels et des notes de frais
, (ii) l’application WeBMCI a centralisé 
l'offre sociale, les partenariats des avantages aux collaborateurs ainsi que l’actualité de la 
Banque, tout en favorisant une communication plus interactive grâce à une boîte à idées
 et (iii) 
l’enrichissement des f
onctionnalités d’ OpenHR a fluidifié les processus RH et l’accès à 
l’information.  
Ces initiatives traduisent une volonté claire : 
Offrir une expérience collaborateur 
meilleure et 
plus ergonomique.  
Le Bilan Social Individuel : transparence et reconnaissance
 
Le Bilan Social Individuel a été déployé au cours de l’année
. Ce document annuel offre à chaque 
collaborateur une vision globale et personnalisée de l’ensemble de ses éléments de 
rémunération et d e ses avantages sociaux.  
La lisibilité et la transparence du Bilan Social Individuel constituent un levier de reconnaissance, 
de dialogue et de confiance entre la Banque et ses collaborateurs.
 
Pulse 2025 & Top Employer 2025 
& 2026 : une reconnaissance collective
 
Pulse 2025  
L’ensemble des actions menées en 2025 trouve une résonance particulière dans les résultats de 
l’enquête Pulse 2025.  Avec un taux de participation de 81 % et un Net Promoter Employee  (NPE) 
atteignant un niveau historique de 
+17, en progression de 9 points
 par rapport à l’édition 
précédente, l’enquête traduit un niveau élevé d’adhésion et de confiance des collaborateurs.
 


===== BCI_ISSUER PAGE 277 =====
 
 
62 
Rapport de gestion de l’an
5 
Le NPE s’impose ainsi comme un indicateur structurant du pilotage de l’expérience collaborateur, 
permettant d’apprécier l’impact des actions engagées et d’orienter les priorités futures dans une 
logique d’amélioration continue.  
Top Employer 2025  & 2026 
Cette dynamique a également été reconnue par l’obtention de la certification Top Employer 2025
 
& 2026, qui vient saluer la qualité des pratiques RH de la BMCI ainsi que son engagement durable 
en faveur du développement des talents, du dialogue social et de l’expérience collaborateur. 
 
La certification Top Employer repose sur une évaluation rigoureuse des politiques et pratiques 
RH selon plusieurs axes clés (stratégie RH, environnement de travail, apprentissage et 
développement, attraction & intégration des talents, équité, diversité et 
inclusion).  
Cette distinction place la BMCI parmi les 
19 entreprises marocaines
 offrant un environnement 
de travail de haute qualité, fondé sur des pratiques RH innovantes et responsables sur le 
territoire marocain.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 278 =====
 
 
63 
Rapport de gestion de l’an
5 
LA COMMUNICATION INTERNE,  UN AXE  
DE FÉDÉRATION DES  COLLABORATEURS  
 
La communication interne a joué un rôle central dans l’accompagnement des transformations 
de la Banque. Elle a couvert les événements phares
, tels que l’inauguration de « La Factory », le 
projet Vision, le Festival Nostalgia Lovers ou le Sustainable Finance Forum.
 
Elle a également mis en lumière les métiers et les collaborateurs à travers des capsules dédiées, 
contribuant au fort engouement autour de la thématique « Our People », devenue la plus 
consultée de l’année.  
 
Les thématiques Événements et Business confirment l’intérêt des collaborateurs pour la 
dynamique commerciale et les projets structurants de la Banque, tandis que les thématiques 
Innovation et People Care enregistrent une percée notable.
 
La communication interne s’affirme ainsi comme un levier de cohésion, de valorisation et de 
sens, au service d’une Banque plus proche, plus lisible et plus incarnée.
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 279 =====
 
 
64 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
06. 
Maîtriser notre  
gestion de s risque s et  
l’efficacité de nos  contrôle s 


===== BCI_ISSUER PAGE 280 =====
 
 
65 
Rapport de gestion de l’an
5 
CONFIANCE ET SÉCURITÉ AU COEUR
 
DE NOTRE RELATION CLIENT
 
 
Une maîtrise renforcée des risques
 
Pour accompagner  ses clients en toute confiance, BMCI s’appuie sur une culture 
exigeante et une 
organisation robuste en matière d’analyse, de mesure et de gestion des risques, dans 
l’ensemble 
des métiers où la Banque intervient.  
En 2025, BMCI poursuit son engagement à placer la confiance et la maîtrise des risques au centre 
de sa relation avec ses clients, en s’appuyant sur une culture d’excellence et une organisation 
renforcée dans tous ses métiers. L’année a été marquée par la c
onsolidation et l’extension des 
actions entreprises en 2024  : 
• 
Poursuite du renforcement de la 
gouvernance  Risques : La Direction des 
Risques a poursuivi sa transformation en 
adaptant en continu son organisation et 
ses expertises, afin de répondre de manière 
proactive aux évolutions du contexte 
économique et réglementaire. Le 
développement des compétences RISK a 
été int ensifié, notamment à travers de 
nouvelles formations, des recrutements 
ciblés, la nomination d’un responsable 
indépendant RISK au niveau de sa filiale 
Leasing et la finalisation de la revue 
complète du monitoring RISK sur la BUCC. 
 
• 
Les projets de transformation
 engagés se 
sont accélérés avec l’optimisation des 
processus, le renforcement du dispositif de 
contrôles et de monitoring afin d’anticiper 
encore mieux les risques. Les processus 
Pilier II continuent d’être renforcés pour 
garantir la conformité des dispositifs 
ICAAP, d’identification des risques et de 
Risk Appetite. Par ailleurs, il est à souligner 
qu’une mission 
d’audit a attesté le bon 
niveau de solidité du dispositif Pilier II. 
 
• 
Une gouvernance robuste
 confirmée par 
une mission d’audit dont la notation est 
ressortie 
« Globalement 
satisfaisante  », 
est maintenue sur l’ensemble des risques, 
qu’ils soient de crédit ou opérationnels. Les 
comités internes continuent de diffuser la 
culture du risque à tous les niveaux de 
l’organisation. L’accent est mis sur 
l’optimisation du coût du risque, grâce à 
une 
gestion proactive des dossiers 
sensibles et au maintien d’un haut niveau 
de couverture des créances à risque.    
 
Grâce à ces engagements renouvelés, 
la BMCI entend renforcer davantage la confiance de ses 
clients en 2025, tout en assurant une maîtrise rigoureuse et optimale des risques, au service 
d’une croissance durable et responsable.
 
Un processus de recouvrement 
clair et structuré
  
Durant l’année 2025, la Direction du 
Recouvrement Amiable et Contentieux (DRAC) 
a finalisé son plan de transformation, 
poursuivant l’amélioration continue de ses 
processus de recouvrement. Cette 
transformation s’est traduite notamment par 
le rattachement d u recouvrement contentieux 
Retail à sa chaine de recouvrement amiable, 
ainsi que par l’élargissement du périmètre de 
couverture du nouvel outil de recouvrement. 
Ces évolutions ont permis une meilleure 
maîtrise du nombre et du volume des dossiers 
déclassés, tout en générant une nette
 
amélioration des performances de 


===== BCI_ISSUER PAGE 281 =====
 
 
66 
Rapport de gestion de l’an
5 
recouvrement. Les réalisations affichent ainsi 
une progression 
importante par  rapport à 
2024, traduisant un gain d’efficacité sur 
l’ensemble des segments.  
Une conformité  exigeante , socle  de la maîtrise des risques du Groupe  
En 2025, la conformité s’est affirmée comme 
un pilier stratégique pour le Groupe BMCI. Face 
à un environnement réglementaire exigeant et 
en constante évolution, la Direction Conformité 
a poursuivi son engagement pour garantir le 
respect des exigences régle mentaires.  
L’année a été marquée par des avancées 
majeures, fruits d’une mobilisation collective 
avec les différentes directions et métiers de la 
Banque 
et d’une volonté d’amélioration 
continue. En effet, la Direction Conformité a 
maintenu la certification ISO 37001 lors de 
l’audit de suivi réalisé par Euro Compliance. 
Aucun point de recommandation ni 
d’observation n’a été relevé, attestant de la 
robustess e et de la maturité du dispositif anti
-
corruption mis en place. Ce résultat reflète 
l’engagement de toutes les équipes et la 
solidité des processus internes.  
En 2025, les évaluations approfondies des 
dispositifs de Sécurité Financière ont souligné 
l’efficacité du dispositif en place au niveau de 
la Banque, dans le respect des procédures et 
des exigences réglementaires. La Direction 
Conformité a aussi lancé plusieurs projets 
d’amélioration continue des outils IT de 
détection avec l’intégration des besoins en 
composants d’intelligence artificielle pour 
permettre d’optimiser l’identification des 
risques et de renforcer les processus déjà en 
place. Ces évolutions témoignent de la  volonté 
d’innover pour mieux anticiper et gérer les 
risques de conformité.  
La mise en œuvre du dispositif d’intégrité des 
marchés a également constitué un axe fort de 
l’année. De nouveaux modules dans les outils 
dédiés à la prévention des abus de marché ont 
été déployés, accompagnés d’un programme 
de formation renforcé et d’une a
ctualisation 
des procédures internes. Ces actions ont 
permis de consolider la culture de conformité 
et de limiter les risques au sein du Groupe 
BMCI.  
L’année 2025 a
 également  été jalonnée de 
réussites 
significatives  pour la Direction 
Conformité. Ces résultats constituent une base 
solide pour poursuivre en 2026 le 
développement de la roadmap Compliance en 
accompagnant la stratégie de développement 
du Groupe BMCI.  
 
Une gestion rigoureuse des risques de liquidité et de taux 
par l’ALMT   
Risque de liquidité  
La politique de financement de la Banque 
repose principalement sur la mobilisation des 
dépôts de la clientèle, constituant une source 
de financement stable, diversifiée et durable. 
Ces ressources proviennent principalement 
des dépôts à vue, des comptes sur
 carnet et 
des dépôts à terme. Cette structure permet de 
limiter le recours aux ressources de marché et 
contribue au respect des exigences 
réglementaires en matière de liquidité, 
notamment le ratio de liquidité à court terme 
(LCR) tel que défini par Bank A l-Maghrib.  
Concernant l’activité en devises (€ et $ 
notamment), la BMCI se refinance 
essentiellement auprès de sa maison mère, 
BNP Paribas, en complément de ses ressources 
en devises.  
Dans une logique de renforcement continu du 
dispositif de gestion des risques, la Banque a 
engagé la mise en place du nouveau processus 
ILAAP (Internal Liquidity Adequacy Assessment 
Process), conformément aux attentes du 
superviseur. Ce dispositif vise à a
pprofondir 
l’évaluation de l’adéquation de la liquidité, en 


===== BCI_ISSUER PAGE 282 =====
 
 
67 
Rapport de gestion de l’an
5 
situation normale comme en situation de 
stress, et viendra consolider le cadre de 
gouvernance et de pilotage de la liquidité, ainsi 
que la résilience globale du profil de 
financement de la Banque.  
Le LCR consolidé de la BMCI à fin décembre 
2025 ressort à un niveau largement supérieur 
au seuil minimum réglementaire de 100%. Les 
stress tests de liquidité déroulés courant 2025 
témoignent également de la résilience 
financière de la BMCI.  
Risque de taux  
La gestion du risque de taux d’intérêt vise à 
préserver la marge d’intérêt prévisionnelle de 
la Banque ainsi que la valeur des fonds propres 
contre les variations de taux d’intérêt.
 
L’année 2025 a été marquée par une 
normalisation progressive des conditions 
monétaires, consécutive au cycle de 
resserrement engagé les années précédentes 
pour contenir les pressions inflationnistes. La 
politique monétaire conduite par Bank Al
-
Maghrib est demeurée prudente et guidée par 
l’évolution de l’inflation, de la croissance 
économique et des équilibres macro
-
financiers.  
Ainsi, Bank Al -Maghrib a amorcé une détente 
monétaire, ramenant le taux directeur de 3% à 
2,25% dès mars, avant de le maintenir à ce 
niveau pour le reste de l'année
 en vue de  
soutenir la croissance économique face à une 
inflation maîtrisée . 
Dans ce contexte, la Banque a poursuivi une 
gestion active de son exposition au risque de 
taux, en veillant à la maîtrise des écarts de 
taux et de maturité entre les actifs et les 
passifs. Le pilotage s’appuie sur des indicateurs 
réglementaires et internes
, des analyses de 
sensibilité et des scénarios de stress, 
permettant d’anticiper l’impact de variations 
défavorables des taux sur la marge nette 
d’intérêt et la valeur économique des fonds 
propres, tout en préservant la soutenabilité du 
modèle de rentabili té. 
Le ratio SOT, qui mesure la perte maximale 
générée par six scénarios de chocs de taux 
définis par la circulaire n°7/W/2021 de la BAM 
relative au dispositif de gestion de l’IRRBB, 
rapportée au niveau des fonds propres de base 
a évolué courant 2025 dans le r
espect de la 
limite de 15% fixée par la Banque Centrale, tant 
en vision Stand Alone qu’en vision consolidée.
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 283 =====
 
 
68 
Rapport de gestion de l’an
5 
CONTR ÔLE P ÉRIODIQUE & CADRE JURIDIQUE  ADAPTÉ, 
GARANTS  DU BON FONCTIONNEMENT DE LA BANQUE  
 
La Direction 
Operational Permanent Control (
OPC) au cœur de la gouvernance des 
risques et de la performance opérationnelle
  
L’année 2025 a été marquée par la définition du Plan stratégique 2025 
– 2027 pour la Direction 
OPC comportant plusieurs projets structurants et impactant également l’ensemble des processus 
et métiers de la Banque.  Ainsi, la Direction a connu une réorganisation marquée 
notamment par 
(i) la création du pôle identification et évaluation des risques, 
(ii) la création d’un sous pôle 
contrôles régaliens, (iii) la création d’un OPC CIB et un OPC IT Data et 
(iv) le renforcement du 
pôle pilotage et gouvernance.
Sur le volet gouvernance, l’OPC a renforcé sa comitologie via la création d’
une nouvelle instance 
visant à fournir une vision globale du bilan des réalisations du dispositif de gestion du risque 
opérationnel, tout en mettant l’accent sur les principaux faits marquants et projets en cours de 
réalisation sur la période.   
Pour sa part, l e périmètre contrôle et surveillance des risques poursuit la réalisation de son plan 
d’action portant principalement sur : 
 
• Le renforcement du dispositif de contrôle 
à travers
 : (i) La mise en place des 
nouveaux contrôles spécifiques portant sur  : 
la gestion des Garanties Corporate
 / Le 
processus de fermeture des agences / Le 
processus de tarification  / La politique ICAAP 
/ Le dispositif de redressement de crise  ainsi 
que (ii) l
e déploiement de nouveaux 
contrôles émanant du Groupe couvrant 
de 
nombreux périmètres  ; 
• L’adoption de la nouvelle approche de 
planification des contrôles réseau
, en 
passant d’une planification par agence à 
une planification par Zone/Région  ; 
• L’assainissement des P
lans d’actions
 
issus des contrôles
 : L’année 2025 a 
été 
marquée par la réduction significative du 
stock des plans d’actions  échus et ce grâce 
à la 
Task force menée sur les 
plans 
d’actions  issus des contrôles réseau  ; 
• La continuité de l’automatisation des 
extractions  permettant de fluidifier le 
déroulement des contrôles et d’en garantir 
leur indépendanc e.
Par ailleurs, l
’activité Identification et évaluation des risques a connu des réalisations 
significatives.  
• La clôture de l’exercice avec un taux de recommandations échues en dessous du seuil autorisé 
par le Groupe ; 
• Concernant l’activité RCSA, les travaux de revue des processus de la 
Banque et des filiales 
planifiés en 2025 sont en cours d’évaluation selon la matrice de revue
 ; 
• A l’issu e de cet exercice, des risques majeurs inhérents à chaque process seront identifiés et 
donneront lieu à la mise en place de 
plans d’actions  permettant de mitiger le risque  ; 
• 
En outre , la nouveauté pour cet exercice est l’instauration d’un nouveau questionnaire d’aide 
à l’évaluation RCSA . 


===== BCI_ISSUER PAGE 284 =====
 
 
69 
Rapport de gestion de l’an
5 
Sur le plan opérationnel, l’abandon des anciens outils et l’exploration de nouvelles solutions, 
combinés au déploiement des nouvelles solutions tactiques, la dispense progressive des 
formations renforçant la vigilance des opérationnels et l’actualisation d
e la cartographie des 
risques, traduisent une montée en maturité du dispositif.
  
Dans un autre registre , la Direction OPC a assuré la conduite de missions thématiques courant  
2025 orientées vers les dispositifs dont les indicateurs de maîtrise de risques sont dégradés, 
dans l’objectif de définir des axes d’amélioration permettant une meilleure maîtrise du risque. 
Enfin, la Direction OPC a maintenu les efforts en termes de formation courant 2025 afin de 
répondre aux exigences de la fonction et accompagner les collaborateurs OPC dans leur montée 
en compétences métiers et comportementales , ainsi que la Banque dans la maîtrise du dispositif 
du risque opérationnel.  
Rôle de l’Inspection Générale
  
L'Inspection Générale de la BMCI assure le contrôle périodique du Groupe BMCI et de ses filiales 
au Maroc. En 2025, elle a réalisé son plan d’audit, préalablement validé par le comité d’Audit. 
Les missions réalisées couvrent l'audit des fonctions centrales
, des processus transverses, du 
réseau Retail et Corporate, ainsi que des filiales BMCI. Les constats et recommandations émis 
par l'Inspection Générale sont clôturés par 
celle -ci pour s’assurer de leur mise en œuvre. Les 
résultats de ces travaux sont prése
ntés trimestriellement aux membres du Comité d'Audit du 
Groupe BMCI.  
En complément, un dispositif de formation adapté à l’expérience et à la spécialisation des 
auditeurs est mis en place, assurant ainsi leur professionnalisme conformément aux standards 
internationaux de l’audit interne.  
Enfin, la planification des missions d’audit repose sur un Risk Assessment annuel, conformément 
aux normes réglementaires et 
à celles du  Groupe. Cette démarche garantit une couverture 
adéquate de l’univers auditable. Les résultats du Risk Assessment sont soumis au Comité d’Audit, 
qui valide ensuite le plan d’audit.  
La Direction des Affaires Juridiques
, Business Partner permanent des métiers et 
fonctions de la Banque 
En 2025, la Direction des Affaires Juridiques a poursuivi sa contribution active aux chantiers et 
projets structurants de la Banque, tout en accompagnant les lignes de métier en qualité de 
                   
« Business Partner ». Elle a également conduit à son terme et clôturé le plan d’action engagé en 
début d’année, avec pour objectif la mise en place d’une gestion du risque juridique à la fois 
optimisée et sécurisée. Ce plan d’action a couvert plusieurs thé
matiques et processus relevant 
du périmètre de l a Direction des Affaires Juridiques.  
Par ailleurs, la Direction des Affaires Juridiques a assuré une veille juridique active, au moyen 
d’un dépouillement régulier des textes législatifs et réglementaires. 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 285 =====
 
 
70 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
Informations  
Financières  
 


===== BCI_ISSUER PAGE 286 =====
 
 
71 
Rapport de gestion de l’an
5 
Projet d’affectation des résultats BMCI
 au titre de l ’exercice 2025  
Intitulé  
Montants en dirhams
 
Résultat au 31/12/2025 
550 077 080,59 
Réserve légale (minimum légal déjà atteint) 
0,00 
Reste 
550 077 080,59 
Report à nouveau 
786 158 202,69 
Reste 
1 336 235 283,28 
Réserve facultative 
1 900 000 000,00 
Dividendes à distribuer (Soit 14 dirhams par action) 
185 910 004,00 
Reste à reporter à nouveau 
1 150 325 279,28 
NB : distribution des dividendes sous réserve de la validation par l’Assemblée Générale Ordinaire  
 
Projet d’affectation des résultats des filiales d
u Groupe BMCI au titre de l
’exercice 
2025 (en MMAD)  
Intitulé  
BMCI Assurance  
Résultat net comptable 
31,7 
Affectation à la réserve légale 
0,0 
Reste 
31,7 
Report à nouveau au 31/12/2025 
0,0 
Total 
31,7 
Dividende à distribuer 
31,7 
Report à nouveau après affectation 
0,0 
NB : distribution des dividendes sous réserve de la validation par l’Assemblée Générale Ordinaire  
 
Intitulé  
BMCI Banque Offshore (*)  
Résultat net comptable 
6,0 
Affectation à la réserve légale 
0,0 
Reste 
6,0 
Report à nouveau au 31/12/2025 
0,0 
Total 
6,0 
Dividende à distribuer 
6,0 
Report à nouveau après affectation 
0,0 
NB : distribution des dividendes sous réserve de la validation par l’Assemblée Générale Ordinaire  
(*) Chiffres en MUSD 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 287 =====
 
 
72 
Rapport de gestion de l’an
5 
Intitulé  
BMCI Leasing  
Résultat net comptable 
-148,0 
Affectation à la réserve légale 
0,0 
Reste 
-148,0 
Report à nouveau au 31/12/2025 
61,2 
Report à nouveau après affectation 
-86,8 
 
Intitulé  
AKAR Real Estate  
Résultat net comptable 
12,5 
Ecarts de réévaluation 
50,5 
Reste 
12,5 
Report à nouveau au 31/12/2025 
-43,6 
Report à nouveau après affectation 
-31,0 
 
Intitulé  
BMCI Bourse  
Résultat net comptable 
5,4 
Report à nouveau au 31/12/2025 
4,9 
Affectation en report à nouveau  
5,4 
Report à nouveau après affectation 
10,2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 288 =====
 
 
73 
Rapport de gestion de l’an
5 
Etats financiers consolidés IAS/IFRS au 31 décembre 
2025 
 
                
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 289 =====
 
 
74 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 290 =====
 
 
75 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 291 =====
 
 
76 
Rapport de gestion de l’an
5 
Performance des filiales du Groupe BMCI au 31 décembre 2025 (en MMAD)
 
 Résultat obtenu au cours de l’exercice 2025 
Filiale  
Résultat  
BMCI Leasing 
-148,0 
BMCI Banque Offshore (*) 
6,0 
BMCI Assurance 
31,7 
BMCI Bourse 
5,4 
AKAR Real Estate 
12,5 
(*) Chiffres en MUSD 
 
 Contribution nette au résultat consolidé 
Filiale  
Contribution  
au Résultat Net  
BMCI 
                       184  
BMCI OFFSHORE 
                          74  
BMCI LEASING 
                       118  
BMCI BOURSE 
                             6  
BMCI FINANCE 
  0  
ARVAL MAROC 
-  13  
BMCI ASSURANCE 
                          33  
AKAR RE 
                          19  
Total 
                       420  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 292 =====
 
 
77 
Rapport de gestion de l’an
5 
Etats financiers sociaux au 31 décembre 202
5 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 293 =====
 
 
78 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
- 


===== BCI_ISSUER PAGE 294 =====
 
 
79 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 295 =====
 
 
80 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 296 =====
 
 
81 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 297 =====
 
 
82 
Rapport de gestion de l’an
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Annexes  
 


===== BCI_ISSUER PAGE 298 =====
 
 
83 
Rapport de gestion de l’an
5 
Reporting des membres du Conseil de Surveillance 
- 2025 
Identité et fonctions au sein de la 
Banque 
(y compris la participation dans les 
comités spécialisés) 
Liste des mandats d’administrateur ou de membre de comités 
spécialisés   
M.  Jaouad HAMRI 
Président du Conseil de Surveillance 
Membre 
indépendant 
du 
Conseil 
de 
Surveillance et membre du Comité des 
Nominations, 
des 
Rémunérations 
et 
de 
Gouvernance 
 
 
 
 
 
 
- Université Internationale de Rabat : 
• Administrateur indépendant 
• Membre du Comité de nominations, rémunérations et de gouvernance 
• Président du comité d’audit 
 
- Groupe Ateliers de Haute Garonne Toulouse (Secteur de l’aéronautique) : 
• Consultant du groupe pour les investissements au Maroc 
 
- Président du Conseil de Surveillance de BMCI BOURSE 
- Administrateur indépendant BMCI LEASING 
- Administrateur indépendant BMCI OFFSHORE 
- Administrateur PROCANEQ Maroc 
- Administrateur PAY 10 MAR 
M. François BENAROYA  
Vice-Président 
du 
Conseil 
de 
Surveillance  
Membre du Conseil de Surveillance et du 
Comité des Nominations, des Rémunérations et 
de Gouvernance  
- Responsable Europe Méditerranée, Groupe BNP Paribas 
- Vice-Président du Conseil de TEB AS 
- Vice-Président du conseil d’administration de BNP Paribas Bank Polska 
(Pologne)  
- Président du conseil d’administration d’Ukrsibbank (Ukraine)  
- Président de PNB Paribas IRB Participations  
Mme Soumaya TAZI 
Membre 
indépendant 
du 
Conseil 
de 
Surveillance, Présidente du Comité d’Audit et 
membre du Comité des Nominations, des 
Rémunérations et de Gouvernance 
- Administratrice CGEM 
- Administratrice Alliances Darna 
- Administratrice de la société Chêne Capital SA 
 
Mme Dounia TAARJI  
Membre 
indépendant 
du 
Conseil 
de 
Surveillance et Présidente du Comité des 
Risques 
- Présidente du Directoire du Fonds Hassan II 
- Administrateur TMSA 
- Administrateur ADM 
- Administrateur CASA TRANSPORT 
- Administrateur ITHMAR AL MAWARID 
- Administrateur MARCHIKA MED 
- Administrateur MASEN 
- Administrateur NADOR WEST MED 
- Administrateur SOCIETE D’INGENIERIE ENERGETIQUE 
- Administrateur SONADAC 
- Administrateur TMPA 
- Administrateur ROYAL AIR MAROC 
- Administrateur Président du conseil d’administration de MAGHREB 
HOSPITALITY COMPANY 
- Administrateur SOCIETE LA MAMOUNIA 
- Administrateur indépendant-membre du comité d’audit ALLIANCES 
- Administrateur indépendant d’Auto-Hall 
M. Yves MARTRENCHAR 
Membre du Conseil de Surveillance et Président 
du Comité des Nominations, des Rémunérations 
et de Gouvernance 
- Administrateur BNL (Italie) 
- Président du conseil d’administration de BNP Paribas (Suisse) SA 
- Président du conseil d'administration de l'association Foyer de Grenelle à Paris 
- Administrateur Fondation ARC pour la Recherche sur le Cancer 
- Président de la Fondation BNP Paribas  
 M. Gilles FROMAGEAOT 
Représentant permanent de la société AXA 
ASSURANCES MAROC, membre du Conseil de 
Surveillance et du Comité d’Audit 
 
- Directeur Général au sein d’Axa Assurance Maroc 
- Administrateur chez AXA Holding Maroc  
- Représentant permanent d'AXA chez : AXA Crédit SA ; CFG Bank ; C.A.T ; Atlantic 
Re ; Africa Re ; AXA Gabon ; AXA Sénégal ; AXA Cameroun 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 299 =====
 
 
84 
Rapport de gestion de l’an
5 
M. Seyf ISMAIL 
Représentant Permanent de BNP Paribas IRB 
Participations, membre du Conseil de 
Surveillance et du Comité d’Audit  
- Responsable Stratégie au sein d'Europe Méditerranée, Groupe BNP Paribas 
- Administrateur de PROPARCO (Groupe AFD, France)  
- Administrateur de TFI (Société de gestion d’actifs, Pologne) 
- Administrateur du CIAN (Conseil des Investisseurs en Afrique, France) 
- Administrateur de la banque BNP Paribas El Djazaïr  
- Administrateur de BDSI 
Mme Wafa BELMAACHI  
Membre du Conseil de Surveillance, du Comité 
des Risques et du Comité d’Audit 
- Administrateur indépendant, Présidente du Comité des Risques et des Comptes 
à Fénie Brossette 
- Présidente du Conseil d’administration de Réseau Entreprendre Maroc 
- Administrateur à la fédération réseau Entreprendre France 
M. Abdelmajid FASSI-FIHRI  
Membre du  Conseil de Surveillance et du  
Comité des Risques 
- CEO, BNP Paribas Regional Investment Company  
- Managing Director and CIB country Head for Africa  
 
 
M. Gilbert COULOMBEL 
Membre du Conseil de Surveillance et du 
Comité d’Audit 
- Administrateur TEB Holding (filiale du Groupe BNP Paribas en Turquie) 
 
M. Christian De CHAISEMARTIN 
Membre du Conseil de Surveillance et du 
Comité des Risques 
- Pas d’autres mandats 
Mme Benedicte MONNERON 
Membre du Conseil de Surveillance, et du 
Comité des Nominations, des Rémunérations et 
de Gouvernance 
- Membre du Conseil d’Administration de BNPP El Djazaïr 
 
 


===== BCI_ISSUER PAGE 300 =====
SYNTHÈSE DU RAPPORT ESG 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 301 =====
RAPPORT 
2025
NOTRE CONTRIBUTION 
AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC
I       1


===== BCI_ISSUER PAGE 302 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 303 =====
Table des matières
Une vision engagée pour un avenir durable. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 3
Gouvernance  
• Piloter le changement avec éthique et responsabilité . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 10
Responsabilité économique 
• Financer l’économie de manière éthique. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 18
Responsabilité sociale 
• Favoriser le développement et l’engagement de nos collaborateurs . .  .  .  .  .  .  .  .  . 30
Responsabilité civique  
• Être un acteur engagé de la société. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 34
Responsabilité environnementale 
• Accélérer la transition énergétique et écologique. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 44
Performances et indicateurs ESG 
• Mesurer nos avancées . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 47
INDEX GRI . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  50
À propos de ce rapport  
• Transparence et méthodologie. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 52
I       3


===== BCI_ISSUER PAGE 304 =====
Face 
à un 
monde en profonde 
transformation et à des 
enjeux climatiques de plus en 
plus urgents, la finance durable 
n’est plus une option, mais une néces-
sité. La BMCI a inscrit cette démarche au 
cœur de sa stratégie, réaffirmant ainsi son 
engagement en faveur d’une économie du-
rable, responsable et inclusive. En tant qu’ac-
teur 
financier de premier plan, la BMCI est profon-
dément engagée à jouer un 
rôle de catalyseur pour cette transformation. Nous continuons à promouvoir 
des solutions financières adaptées, pour générer des investissements 
à impact positif et des opportunités de financement vert et ainsi 
qu’à soutenir les entreprises dans leur transition durable en les faisant 
bénéficier d’une expertise financière ESG construite depuis plusieurs années. Cette 
dynamique s’est traduite en 2025 par la consolidation du dispositif de pilotage et de suivi 
de la stratégie ESG au sein de notre banque. Notre gouvernance s’est renforcée pour asseoir et 
déployer une feuille de route élaborée avec pour ambition de positionner la BMCI comme banque de référence 
dans les secteurs clés de la gestion de l’eau et de la transition énergétique. Cette ambition a été affichée lors de la 
deuxième édition de notre Sustainable Finance Forum 
organisé en janvier 2025, et réunissant des représentants de 
haut niveau, des experts, 
des décideurs publics et des leaders du secteur privé autour 
ujets 
cruciaux pour notre pays. Nos orientations stratégiques sont 
appuyées par de nouvelles 
exigences réglementaires 
de Bank Al Maghrib qui, à 
travers ses directives, 
impose aux banques de 
la place d’intégrer les 
enjeux climatiques dans 
la gestion des risques 
et le développement 
de financements à 
impact positif. 
En 2025, la BMCI a 
mis à jour sa
charte RSE pour
UNE VISION  
ENGAGÉE POUR  
UN AVENIR DURABLE
Dans un contexte marqué par des 
changements géopolitiques et envi-
ronnementaux majeurs, et par une 
forte ambition nationale pour un 
Maroc résilient, la BMCI s’engage à 
concilier performance économique, 
responsabilité sociale et transition 
écologique.  Ce rapport illustre nos 
avancées et notre stratégie pour un 
avenir plus responsable.
4	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 305 =====
enjeux climatiques de plus en 
plus urgents, la finance durable 
n’est plus une option, mais une néces-
sité. La BMCI a inscrit cette démarche au 
cœur de sa stratégie, réaffirmant ainsi son 
engagement en faveur d’une économie du-
rable, responsable et inclusive. En tant qu’ac-
teur 
financier de premier plan, la BMCI est profon-
dément engagée à jouer un 
rôle de catalyseur pour cette transformation. Nous continuons à promouvoir 
des solutions financières adaptées, pour générer des investissements 
à impact positif et des opportunités de financement vert et ainsi 
qu’à soutenir les entreprises dans leur transition durable en les faisant 
bénéficier d’une expertise financière ESG construite depuis plusieurs années. Cette 
dynamique s’est traduite en 2025 par la consolidation du dispositif de pilotage et de suivi 
de la stratégie ESG au sein de notre banque. Notre gouvernance s’est renforcée pour asseoir et 
déployer une feuille de route élaborée avec pour ambition de positionner la BMCI comme banque de référence 
dans les secteurs clés de la gestion de l’eau et de la transition énergétique. Cette ambition a été affichée lors de la 
deuxième édition de notre Sustainable Finance Forum 
organisé en janvier 2025, et réunissant des représentants de 
haut niveau, des experts, 
des décideurs publics et des leaders du secteur privé autour 
de sujets 
cruciaux pour notre pays. Nos orientations stratégiques sont 
appuyées par de nouvelles 
exigences réglementaires 
de Bank Al Maghrib qui, à 
travers ses directives, 
impose aux banques de 
la place d’intégrer les 
enjeux climatiques dans 
la gestion des risques 
et le développement 
de financements à 
impact positif. 
En 2025, la BMCI a 
mis à jour sa 
charte RSE pour 
refléter 
davantage son 
ambi-
tion en tant que 
par-
tenaire financier 
responsable 
dans le cadre 
de ses 4 
piliers fon-
damentaux : 
écono-
mique, 
social, 
civique et 
environ-
nemen-
tal.
Face à un monde en profonde transformation et à des 
défis climatiques importants, la finance durable reste un 
levier de premier plan pour le développement de l’écono-
mie.  La BMCI a inscrit cette démarche au cœur de sa stra-
tégie, réaffirmant ainsi son engagement en faveur d’une 
économie durable, responsable et inclusive.
En tant qu’acteur financier de renom, la BMCI est engagée 
à jouer un rôle de catalyseur pour cette transformation.  
Nous continuons à promouvoir des solutions financières 
adaptées pour générer des investissements à impact po-
sitif et des opportunités de financement vert.  Nous sou-
tenons les entreprises dans leur transition durable en les faisant bénéficier d’une 
expertise financière ESG construite depuis plusieurs années.
Cette dynamique s’est traduite en 2025 par la consolidation du dispositif de pilo-
tage de la stratégie ESG au sein de notre banque.  Notre gouvernance s’est renforcée 
pour déployer une feuille de route élaborée ayant pour ambition de positionner la 
BMCI sur des secteurs clés tels que la gestion de l’eau et la transition énergétique.  
Cette ambition a été affichée lors de la deuxième édition de notre Sustainable Fi-
nance Forum organisé en janvier 2025, et réunissant des représentants de haut 
niveau, des experts, des décideurs publics et des leaders du secteur privé autour de 
sujets cruciaux pour notre pays.
Nos orientations stratégiques sont appuyées par de nouvelles exigences réglemen-
taires de Bank Al Maghrib qui, à travers ses directives, encourage les banques de la 
place à intégrer les enjeux climatiques dans la gestion des risques et le développe-
ment de financements à impact positif.
En 2025, la BMCI a mis à jour sa charte RSE pour refléter davantage son ambition 
en tant que partenaire financier responsable dans le cadre de ses 4 piliers fonda-
mentaux : économique, social, civique et environnemental.
Hicham Seffa
Président du Directoire
I       5


===== BCI_ISSUER PAGE 306 =====
La BMCI, la banque d’un monde qui change
Créée en 1943, la Banque Marocaine pour le Commerce et l’Industrie (BMCI), filiale du groupe BNP Paribas, 
exerce une activité de banque universelle et multi-métiers en s’appuyant sur un modèle de banque intégrée 
et diversifiée. Coté à la bourse de Casablanca et acteur important de l’économie marocaine depuis plusieurs 
décennies, le groupe BMCI emploie près de 2700 collaborateurs et accompagne au quotidien des clients parti-
culiers, professionnels, entreprises et institutionnels à travers tout le Royaume.
Être la banque d’un monde qui change, telle est la devise et le projet d’entreprise de la BMCI qui se met entière-
ment au service de ses clients et collaborateurs en intégrant les évolutions de l’écosystème.  
En vue de réaliser sa mission, la BMCI transforme son modèle pour être une banque plus digitalisée et axée sur 
le client.  Ce changement implique l’enrichissement du sens de notre finalité auprès de nos parties prenantes : 
clients, collaborateurs et partenaires économiques.  La mission de BMCI est d’être au service de ses clients tout 
en étant une banque responsable et citoyenne qui se donne les moyens d’avoir un impact positif.  
Parallèlement à son activité de banque commerciale, le Groupe BMCI, à travers ses filiales ou sociétés spéciali-
sées, exerce d’autres métiers dont principalement : l’offshore, le leasing, l’assurance et la bourse.
La BMCI est une filiale du Groupe BNP Paribas, leader européen des services bancaires et financiers.  BNP Paribas 
étend son modèle intégré et diversifié à travers le monde, avec une présence dans 64 pays et près de 180 000 
collaborateurs 1.  Véritable levier de performance et reflet de la solidité du Groupe, ce rayonnement international 
permet aussi à la Banque de se doter d’une vision globale des évolutions de la société et des attentes de ses clients 
(particuliers, entreprises et institutionnels) pour atteindre leurs objectifs financiers et concrétiser leurs projets.
1 Chiffre au 31 décembre 2025 en ETP (Équivalent Temps Plein, effectifs comptabilisés au prorata de leur temps de travail) des CDI et des CDD ; les collaborateurs absents non payés 
ne sont pas comptabilisés dans ces effectifs. Les chiffres des effectifs ont été arrondis.
6	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 307 =====
Une banque engagée et responsable 
La BMCI déploie la politique de responsabilité sociétale du Groupe BNP Paribas de manière proactive et construc-
tive, tout en l’adaptant au contexte de ses activités au Maroc.
En 2025, la BMCI a positionné la finance durable comme pilier central de sa stratégie en renforçant sa gouver-
nance ESG et son dispositif de pilotage.  Son ambition est de devenir une des banques de référence en matière de 
financements verts, notamment dans les domaines de la gestion de l’eau, de la décarbonation et de la transition 
énergétique.  Notre feuille de route s’articule autour de plusieurs axes : développement d’offres durables, parte-
nariats et innovation, engagement public, formation interne et reporting.
A l’instar du Groupe BNP Paribas, la BMCI s’est doté, en 2016, de sa charte RSE, mise à jour en 2019 puis en 2025, 
et structurée autour de 4 grands piliers : responsabilité économique, sociale, civique et environnementale.  Les 
différents engagements pris cadrent les activités de la Banque en matière de RSE.  
ÉCONOMIQUE
Financer l’économie  
de manière  
éthique
SOCIAL
Favoriser  
le développement et 
l’engagement de nos 
collaborateurs
ENVIRONNEMENTAL
Réduire son empreinte 
environnementale
CIVIQUE
Être un acteur  
engagé de  
la société
La responsabilité de la BMCI est au service de la performance économique : 
Stimuler le développement, favoriser les investissements et accompagner la croissance.  Ces missions sont an-
crées dans le quotidien de la Banque et prennent en considération l’impact de ses décisions, au-delà de sa 
responsabilité financière.  Sur le plan économique, la BMCI intègre pleinement les critères ESG dans ses finan-
cements, développe les solutions de financement vert avec subvention et à impact avec bonification de taux liée 
à la performance extra-financière.  Elle soutient activement l’entrepreneuriat féminin à travers le programme 
Women In Business.  Elle accompagne également la microfinance avec des mécanismes innovants intégrant le 
risque climatique.
Sur le plan civique et sociétal :
La Banque a renforcé son engagement à travers le bénévolat de compétences (1728 heures en 2025) ainsi que la 
sensibilisation des jeunes à l’éducation financière lors de la Global Money Week.  L’impact sociétal est également 
appuyé par les activités de la fondation BMCI et ses partenariats avec le tissu associatif.
I       7


===== BCI_ISSUER PAGE 308 =====
En matière environnementale :
La BMCI suit de près ses émissions CO2 via le Groupe BNP Paribas et poursuit la sensibilisation interne de ses 
collaborateurs notamment avec le déploiement de la Fresque du climat, programme à travers lequel plus 730 
collaborateurs ont été formés depuis son lancement en 2021.  Elle accompagne ses clients dans leur transition 
énergétique en intégrant les critères environnementaux dans les services financiers et en proposant des offres 
de financement vert.  
1 728 H
de bénévolat  
de compétences  
en 2025
+730
collaborateurs
formés à la Fresque 
du climat depuis 
2021
Sur le plan social :
La BMCI gère son capital humain avec un sens de res-
ponsabilité et d’équité en intégrant dans sa gestion des 
ressources humaines tous les principes de respect, di-
versité, inclusion et sécurité.
Par ailleurs, la BMCI promeut le dialogue avec ses 
clients autour des sujets ESG pour mieux comprendre 
les pratiques existantes et échanger sur les orienta-
tions ESG de part et d’autre.  Pendant l’année 2024, 
les équipes de la BMCI se sont mobilisées pour l’organisation de la 2ème édition du Sustainable Finance Forum 
(SFF) dont les objectifs étaient de promouvoir la finance durable dans le pays et positionner la BMCI en tant que 
référent bancaire sur les thèmes de développement durable et d’innovation notamment pour la décarbonation, 
la gestion de l’eau et l’entrepreneuriat féminin.  Cet évènement a été d’une grande envergure avec la contribution 
active de représentants de haut niveau du Royaume tels que des ministres, des dirigeants, des experts et des 
porteurs de success stories en développement durable.
8	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 309 =====
Une banque récompensée pour ses engagements ESG 
3ème en Factoring
En 2025, BMCI se classe  
3ème pour la région Afrique 
et Moyen-Orient aux FCI 
Business Awards.
ISO 37001
Le Groupe BMCI est certifié ISO 37001.  
Cette certification atteste de la qualité et 
de la pertinence des procédures internes 
visant à prévenir, détecter et lutter 
contre la corruption.
Certification Top Employer
La BMCI certifiée Top Employer 2025 décernée 
par le Top Employer Institute, confirmant la 
solidité de sa démarche sociale, notamment sur 
la Diversité et l’Inclusion, l’un des jalons audités 
pour l’obtention de cette certification.
MASI.ESG
Listée dans l’Indice Masi. esg à la 
bourse de Casablanca qui rassemble 
les 20 sociétés cotées les plus 
performantes en termes de critères 
extra-financiers.
Une banque dont la responsabilité est en lien avec les enjeux marocains du développement durable
En 2017, le gouvernement a publié sa Stratégie Nationale de Développement Durable (SNDD), document de réfé-
rence visant la consolidation de l’ensemble des politiques publiques en matière de développement durable et la 
correction des dysfonctionnements d’ordre institutionnel et réglementaire.  A travers cette stratégie, le gouverne-
ment aspire, à mettre en œuvre les fondements d’une économie verte et inclusive à l’horizon 2030.  
Cette stratégie globale fixe le cap de l’ensemble des politiques publiques à travers l’amélioration des capacités 
des acteurs ainsi que le cadre législatif, le contrôle et l’application effective des lois.  
La BMCI se positionne sur des initiatives qui s’inscrivent pleinement dans le cadre de la SNDD 2030, jouant un 
rôle clé dans la transition vers une économie plus verte et inclusive au Maroc.  
CONSOLIDER LA GOUVERNANCE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
La BMCI intègre les critères ESG (Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance) dans sa 
stratégie et ses processus décisionnels, notamment à travers une comitologie dédiée et à son 
engagement en faveur de la transparence et de la responsabilité sociale.
RÉUSSIR LA TRANSITION VERS UNE ÉCONOMIE VERTE
La BMCI finance des projets verts via des prêts et des solutions adaptées, comme le Green 
Economy Financing Facility (GEFF), Green Invest, ISLF+, ECOVADIS, le Sustainability-Linked Loan*, 
soutenant ainsi les entreprises dans leur transition écologique.
AMÉLIORER LA GESTION DES RESSOURCES NATURELLES ET RENFORCER LA BIODIVERSITÉ
La banque réduit son empreinte environnementale grâce à une politique interne de réduction des 
déchets et de consommation énergétique.
ACCÉLÉRER LA LUTTE CONTRE LE CHANGEMENT CLIMATIQUE
La BMCI participe au financement de la transition énergétique en accompagnant les entreprises 
et particuliers dans l’adoption des énergies renouvelables et l’amélioration de leur efficacité 
énergétique.
ACCORDER UNE VIGILANCE PARTICULIÈRE AUX TERRITOIRES SENSIBLES
La banque développe des offres spécifiques pour le financement des PME locales, favorisant le 
développement économique dans les régions moins desservies.
PROMOUVOIR LE DÉVELOPPEMENT HUMAIN ET RÉDUIRE LES INÉGALITÉS
La BMCI s’engage en faveur de l’inclusion financière, à travers l’accompagnement des institutions 
de microfinance, le soutien de l’entrepreneuriat féminin via une solution adaptée telle que le 
Women in Business**, l’accompagnement des jeunes entrepreneurs via Intelaka***.
*     Pour en savoir plus sur les solutions de financement durable : https://www.bmci.ma/entreprises/financement-durable/  
**   Pour en savoir plus sur Women in Business : https://www.bmci.ma/professionnels/financement/financer-projet/women-in-business/ 
*** Pour en savoir plus sur Intelaka : https://www.bmci.ma/professionnels/financement/financer-projet/intelaka/
I       9


===== BCI_ISSUER PAGE 310 =====
GOUVERNANCE :  
PILOTER LE CHANGEMENT 
AVEC ÉTHIQUE ET 
RESPONSABILITÉ 
La mission de la BMCI est 
d’accompagner les particuliers 
et entreprises dans leurs projets, 
en contribuant au développement 
d’une société prospère et 
responsable, pour un avenir 
meilleur et plus durable. 
10	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 311 =====
Les valeurs de marque de la BMCI sont : 
Expertise
Durabilité
Confiance
La démarche RSE du Groupe BNP Paribas est encadrée par des prises de position publiques universelles, théma-
tiques et sectorielles applicables à la BMCI :
•  Pacte Mondial des Nations Unies
•  Organisation Internationale du Travail (OIT)
•  Women’s Empowerment Principles des Nations Unies
•  United Nations Environment Programme Finance Initiative
•  Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO)
Le Groupe BNP Paribas participe activement à l’élaboration de solutions et à la mise en œuvre de pratiques du-
rables spécifiques à l’industrie bancaire dans le cadre de son engagement à respecter les cadres en la matière :
•  Principes de l’Equateur
•  Principes pour l’Investissement Responsable (PRI)
•  Principes pour une Banque Responsable (PRB)
•  Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD)2
Structure de gouvernance et comités 
Conformément aux dispositions réglementaires, notamment la Directive 1/W/2014 de Bank Al Maghrib sur la 
gouvernance au sein des Etablissements de Crédit, la circulaire 4/W/2014 de Bank Al Maghrib relative au contrôle 
interne au sein des Etablissements de Crédit, le Conseil de Surveillance de la Banque compte 12 membres dont 
4 membres indépendants et 4 administratrices femmes.  La BMCI se conforme aux réglementations en vigueur 
concernant les critères d’indépendance, tels que définis dans la circulaire 5/W/2016 de Bank Al Maghrib, ainsi 
qu’au seuil prévu par la loi relative à la proportion des membres du Conseil de Surveillance de chaque genre :  
La proportion  
des membres du Conseil  
de Surveillance,  
de chaque genre,  
ne peut être inférieure à 
30 %
au 1er janvier 2024
     
La proportion  
des membres du Conseil  
de Surveillance,  
de chaque genre,  
ne peut être inférieure à 
40 %
au 1er janvier 2027
2 En juillet 2023, le Conseil de stabilité financière (CSF) a annoncé l’achèvement des travaux du Groupe de travail sur les informations financières liées au climat (TCFD), les normes 
ISSB marquant l’aboutissement des travaux du TCFD. Ayant rempli sa mission, le TCFD a été dissous en octobre 2023.
I       11


===== BCI_ISSUER PAGE 312 =====
Au 31 mars 2026, le Conseil de Surveillance de la BMCI est composé des membres suivants :
Membre du Conseil de Surveillance
* indépendant
Comité des nominations, 
rémunérations et gouvernance
Comité d’audit
Comité 
des risques
Membre depuis
M. Jaouad Hamri*
(Président du Conseil de Surveillance)
Membre
2015
M. François Benaroya
(Vice-Président du Conseil de Surveillance)
Membre
2022
Mme Soumaya Tazi*
Membre
Présidente
2023
Mme Dounia Taarji*
Présidente
2015
M. Yves Martrenchar
Président
2015
AXA ASSURANCE MAROC 
représentée par M. Gilles Fromageot
Membre
2006 
(2025 Gilles Fromageot)
BNP PARIBAS IRB Participations 
représentée par M. Seyf Ismail
Membre
Membre
2006 
(2024 Seyf Ismail)
Mme. Wafa Belmaachi*
Membre
Membre
2025
M. Abdelmajid Fassi Fihri
Membre
2024
M. Gilbert Coulombel
Membre
2022
M. Christian De Chaisemartin
Membre
2018
Mme Bénédicte Monneron**
Membre
2026**
La durée du mandat est de 3 ans.
Au cours de l’exercice 2025, le Conseil de Surveillance de la banque s’est réuni 6 fois.  Le taux de présence des 
membres auxdites réunions avoisine les 97%.  Lors de ces réunions, le Conseil de Surveillance a examiné l’en-
semble des sujets stratégiques de la banque et procédé à l’étude trimestrielle des comptes avant leur publication.
Les comités du Conseil de Surveillance
Les comités spécialisés du Conseil de Surveillance se sont réunis aux fréquences prévues et aux dates préala-
blement arrêtées.  Les comités se tiennent en amont de la réunion d’un Conseil de Surveillance.  Leurs réunions 
font toutes l’objet d’un procès-verbal et d’un relevé de décisions et recommandations.  Un rapport de synthèse de 
chaque comité est présenté et commenté à chaque réunion du Conseil.  Les comités disposent de la possibilité de 
recourir à des experts externes en cas de besoin.
Comité d’audit
Le comité d’audit est chargé d’assister le Conseil de Surveillance dans l’évaluation de la qualité et de la cohé-
rence du dispositif de contrôle interne conformément aux dispositions de la circulaire du gouverneur de Bank 
Al-Maghrib relatives au contrôle interne des établissements de crédit : 
•  Le système de contrôle interne consiste en un ensemble de dispositifs visant à assurer en permanence, notam-
ment : la vérification des opérations et des procédures internes ;
•  La mesure, la maîtrise et la surveillance des risques ;
•  La fiabilité des conditions de collecte, de traitement, de diffusion et de conservation des données comptables 
et financières ;
•  L’efficacité des systèmes d’information et de communication.
Le comité d’audit assure la surveillance et l’évaluation de la mise en œuvre du dispositif de contrôle interne, de 
la gestion des risques et de la conduite de l’activité d’audit pour l’ensemble du Groupe BMCI.  
** Le Conseil de Surveillance de la BMCI, réuni le 12 mars 2026, sous la présidence de M. Jaouad HAMRI, a décidé de coopter Mme Benedicte MONNERON en qualité de membre du 
Conseil de Surveillance de la BMCI, à compter du 13 mars 2026. Le mandat de Mme Benedicte MONNERON s’exercera pour la durée restant à courir du mandat de M. Philippe 
DUMEL, soit jusqu’à la date de l’Assemblée Générale appelée à statuer sur les comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2026. Cette nomination sera soumise à l’approbation de 
la prochaine Assemblée Générale de la BMCI ainsi qu’à l’autorisation des autorités compétentes. 
12	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 313 =====
Le comité a notamment pour attributions :
•  De porter une appréciation sur la qualité du système de contrôle interne et de proposer, le cas échéant, des 
actions complémentaires à ce titre ;
•  D’évaluer le dispositif de vigilance et de veille interne relatif au risque de blanchiment des capitaux et de fi-
nancement du terrorisme ;
•  D’évaluer la pertinence des mesures correctrices prises ou proposées pour combler les lacunes ou insuffisances 
décelées dans le système de contrôle interne ;
•  De recommander la nomination des commissaires aux comptes ou, à titre dérogatoire, le renouvellement de 
leur mandat au-delà de deux mandats consécutifs ;
•  De définir les zones de risques minimales que les auditeurs internes et les commissaires aux comptes doivent couvrir ;
•  De vérifier la fiabilité et l’exactitude des informations financières destinées au Conseil de Surveillance et aux 
tiers et de porter une appréciation sur la pertinence des méthodes comptables adoptées pour l’élaboration des 
comptes individuels et consolidés ;
•  D’approuver la charte et le plan d’audit et d’apprécier les moyens humains et matériels alloués à la fonction 
d’audit interne ainsi que de s’assurer que les auditeurs internes possèdent les compétences nécessaires et 
proposer éventuellement les mesures à prendre à ce niveau ;
•  De prendre connaissance des rapports d’activité et des recommandations des fonctions d’audit interne, de 
contrôle permanent et de conformité, des commissaires aux comptes et des autorités de supervision ainsi que 
des mesures correctrices prises ;
•  D’examiner l’efficience du dispositif de gestion des risques sur la base de reporting de missions d’audit spécifiques.
Le comité d’audit s’est tenu à 5 reprises cette année.  Le taux de présence des membres auxdites réunions avoisine 
les 94 %.
Comité des risques
Le comité des risques est chargé d’accompagner le Conseil de Surveillance en matière de stratégie et de gestion 
des risques, conformément aux dispositions de la circulaire de Bank-Al-Maghrib sur le contrôle interne.
La mission du comité porte sur les risques de toute nature : de crédit, de marché, opérationnel, de taux d’intérêt, 
de la concentration de crédit, de liquidité, de règlement-livraison, pays et de transfert, ainsi que des risques liés 
au changement climatique et aux activités externalisées.
Le comité a notamment pour attributions :
•  De conseiller le Conseil de Surveillance concernant la stratégie en matière de risque et le degré d’aversion aux risques ;
•  De s’assurer que le niveau des risques encourus est contenu dans les limites fixés par le Directoire conformé-
ment au degré d’aversion aux risques défini par le Conseil de Surveillance ;
•  D’évaluer la qualité du dispositif de mesure, maîtrise et surveillance des risques de la BMCI et de son groupe ;
•  De s’assurer de l’adéquation des systèmes d’information eu égard aux risques encourus ;
•  D’apprécier les moyens humains et matériels alloués aux fonctions de gestion et de contrôle des risques et de 
veiller à leur indépendance.
Le comité des risques s’est tenu à 4 reprises.  Le taux de présence des membres auxdites réunions avoisine les 100 %.
I       13


===== BCI_ISSUER PAGE 314 =====
Comité des nominations, rémunérations et de gouvernance
Au titre de sa compétence sur les nominations, ce comité est chargé d’assister le Conseil de Surveillance dans le 
processus de nomination et de renouvellement de ses membres ainsi que ceux de l’organe de direction.  Ce comi-
té veille également à ce que le processus de nomination et de réélection soit organisé d’une manière objective, 
professionnelle, et transparente.
Au titre de sa compétence sur les rémunérations, ce comité est chargé d’accompagner le Conseil de Surveillance 
dans la conception et le suivi du bon fonctionnement du système de rémunération.  Il veille à ce qu’il soit ap-
proprié et en conformité avec la culture de la Banque, sa stratégie à long terme des risques, sa performance et 
l’environnement de contrôle ainsi qu’avec les exigences législatives et réglementaires.
Au titre de la gouvernance, la mission du comité est de veiller à la bonne application de la directive de Bank 
Al-Maghrib sur la gouvernance des établissements de crédit, ainsi que sur la conformité des règles de gouver-
nance de la BMCI avec les principes généraux du groupe BNP Paribas dans ce domaine.
Le comité des nominations, rémunérations et gouvernance s’est tenu à 5 reprises.  Le taux de présence des 
membres auxdites réunions avoisine les 100 %.
Valeurs éthiques et code de conduite
Dans le cadre des règles de bonne gouvernance, les membres indépendants du conseil ont suivi un processus de 
formation au sein de la banque à travers des réunions avec les membres du Directoire, les directeurs des orga-
nismes centraux et avec les commissaires aux comptes de la banque.  
Évaluation 
Enfin, le conseil a procédé à son auto-évaluation sous la supervision du secrétaire du conseil de surveillance et s’est 
assuré notamment que l’ensemble de ses membres ne fait état d’un quelconque conflit d’intérêts susceptible de 
porter atteinte à l’exercice de leur mandat de membre du conseil ou de leur mission au sein des comités spécialisés.  
Chaque membre du conseil a signé en son nom une déclaration d’absence de conflit d’intérêts à cet effet.
Le Directoire
À fin 2025, le Directoire comprend 4 membres : 
•  M. Hicham SEFFA, Président du Directoire ;
•  M. Samir MEZINE, Directeur Général et membre du Directoire ;
•  M. Sebastien ROLLET, Secrétaire Général et membre du Directoire ;
•  M. Karim BELHASSAN, Membre du Directoire.
Au cours de l’exercice 2025, le Directoire s’est réuni régulièrement conformément aux dispositions légales et sta-
tutaires en vue de statuer et d’arrêter les comptes mensuels sociaux et consolidés de la banque.  Par ailleurs, les 
comités qui lui sont rattachés se sont tenus selon la périodicité propre à chaque comité.  
Gouvernance RSE
Le pilotage des engagements RSE de la Banque est assuré par la Direction de l’Engagement, rattachée au Direc-
teur Général.  La démarche RSE a été structurée depuis 2012, avec pour priorité de sensibiliser et d’impliquer les 
collaborateurs afin qu’ils puissent être acteurs à part entière de cette démarche.
À la BMCI, la RSE implique l’ensemble des entités de la banque et anime et guide ses décisions au quotidien et à 
tous les niveaux.  Les managers sont sensibilisés et impliqués à travers des séances de formation, et des “relais 
RSE” sont désignés au sein des différentes entités.  C’est un engagement fort de la part de la banque, qui a pour 
volonté de faire évoluer en continu sa démarche RSE en interne et en externe.  En dehors d’une comitologie dédiée 
à l’ESG et à la finance durable, les Comités Stratégiques de la BMCI abordent régulièrement et statuent au besoin 
sur des thématiques RSE, et une présentation de la stratégie et des actions menées est faite au minimum une fois 
par an au Conseil de surveillance.
14	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 315 =====
Attentes des parties prenantes de la BMCI 
Au cœur de la démarche RSE de la BMCI, le dialogue avec les parties prenantes : clients, collaborateurs, fournis-
seurs, sous-traitants, actionnaires, organismes de régulation et société civile se veut proactif et constructif.  Tous 
les métiers et fonctions de la banque sont impliqués pour garantir l’impact positif de ce dialogue, qui permet 
d’identifier les axes d’amélioration pour les produits, services et la gestion des risques.  La BMCI a identifié les 
groupes de parties prenantes clés avec lesquels sont mis en place des canaux d’écoute de leurs attentes.  
Régulateurs
• Organismes, 
régulateurs et 
autorités
• Associations 
professionnelles
• Réseaux sectoriels
Partenaires 
économiques
• Clients particuliers  
et entreprises
• Actionnaires / Investisseurs
• Fournisseurs et Sous-
traitants
Parties  
prenantes Internes
• Comité de surveillance / 
Directoire / Comités de 
gouvernance
• Collaborateurs
• Partenaires sociaux
Influenceurs 
sociétaux
• Medias et réseaux 
sociaux
• Associations et ONG
• Secteur académique /
Recherche
Enjeux pertinents de la BMCI 
Identification et priorisation des enjeux 
PARTIES PRENANTES
ATTENTE DES PARTIES PRENANTES
MODE DE COMMUNICATION
ACTIONNAIRES
• Rentabilité de long terme
• Respect des décisions stratégiques
• Les actionnaires peuvent participer aux grandes décisions de la Banque  
lors de l’Assemblée Générale, qui se réunit au moins une fois par an
• Rapport Financier Annuel
CLIENTS
• Qualité de service
• Transparence
• Produits et services adaptés aux besoins
• Offre innovante
• Protection de leurs intérêts
• Les clients ont accès à un processus de traitement des réclamations,  
et ont la possibilité de recourir à une médiation (CMMB)
• La mesure de la satisfaction client, notamment à travers le Net Promoter Score (NPS)
• Le site internet
• Campagnes publicitaires
• Animation sur les réseaux sociaux
COLLABORATEURS
• Employabilité
• Engagement
• Dialogue social
• Conditions de travail favorables et bien-être
• Égalité de traitement
• La mesure du taux d’engagement via l’enquête PULSE biannuelle
• Le droit d’alerte éthique confidentiel
• Des réunions régulières avec les représentants du personnel et des accords  
de négociation collective
• Des conseillers RH pour la gestion de carrière
• Mails / Intranet
ORGANISMES DE RÉGULATION
• Éthique et conformité
• Transparence
• Fiabilité du reporting des informations 
communiquées
• Le Code de Conduite de la BMCI encadre les relations des collaborateurs  
avec les autorités de régulation compétentes
PARTENAIRES
(Fournisseurs et sous-traitants)
• Développement économique  
et cohésion sociale
• Délais de paiement
• Une charte du bon payeur a été adoptée et les équipes Achat sont sensibilisées  
sur les délais de paiement
• La Charte RSE Fournisseurs rappelle les principes régissant les achats responsables 
chez la BMCI et précise les engagements attendus des fournisseurs
I       15


===== BCI_ISSUER PAGE 316 =====
Notre vision à long terme nous encourage à être proactifs et à rester vigilants quant aux enjeux environnemen-
taux et sociétaux.  En 2019, la BMCI a réalisé une analyse de matérialité dans le respect des lignes directrices du 
Global Reporting Initiative (GRI) et des référentiels en la matière.  
L’écoute des parties prenantes réalisée a donné lieu à une matrice de matérialité représentée dans le graphique ci-après :
Enjeux importants
Importance pour les parties prenantes externes
Importance pour les parties prenantes internes
Enjeux majeurs
Enjeux cruciaux
Intérêts des clients 
et pub.  responsables
Éthique, valeurs 
et intégrité
Satisfaction des clients
Diversité et 
non-discrimination
Transition énergétique 
et croissance verte
Achats responsables
Promotion du 
crédit responsable
Projets à 
impact > 0
Actions 
citoyennes
Transformation digitale
Empreinte 
environnementale
Sécurité des systèmes informatiques
Respect des lois et conformité
Lutte contre la  
corruption et la fraude
Confidentialité des données
Égalité professionnelle 
Femme/Homme
Finance responsable
Travail juste, épanouissant et équitable
Gouvernance exemplaire
Contribution fiscale locale
Hygiène, santé, sécurité et bien-être
Dialogue social
Respect 
des droits 
humains
Dialogue ouvert avec 
nos partenaires
 Éthique et Gouvernance
 Clients
 Employés
 Enjeux environnementaux et sociaux
MATRICE DE MATÉRIALITÉ DE LA BMCI
Il est à noter que cette matrice serait impactée par l’entrée en vigueur des deux directives BAM 1/W/20253 et 
2/W/20254 le 24 janvier 2025 avec un poids plus important pour les enjeux environnementaux.  
La matrice de matérialité permet de comprendre les attentes clés des parties prenantes et les enjeux sur lesquels 
la stratégie doit s’appuyer. 
Enjeux prioritaires ESG
L’analyse des attentes principales des parties prenantes permet de prioriser les enjeux ESG pour structurer la 
démarche RSE.  Pour la BMCI, ces enjeux sont regroupés sous les 4 piliers suivants :
ECONOMIQUE
SOCIAL
CIVIQUE
ENVIRONNEMENT
Des financements et investissements à impact positif :
• Promotion du crédit responsable
• Projets à impact positif pour la société
• Investissements & financements responsables
Les meilleurs standards d’éthique :
• Ethique, valeurs et intégrité
• Gouvernance exemplaire
• Respect des lois et conformité
• Lutte contre la corruption et la fraude
• Dialogue ouvert avec nos partenaires
• Achats responsables
• Satisfaction des clients
• Confidentialité des données
• Protection des intérêts des clients et publicité responsable 
• Sécurité des systèmes informatiques
• Transformation digitale
Une gestion rigoureuse des risques ESG
Promotion de la diversité et inclusion
• Egalité professionnelle homme/femme
• Diversité et non-discrimination
« Good place to work » et gestion 
responsable de l’emploi
• Hygiène, santé, sécurité et bien-être
• Dialogue social
Une entreprise apprenante offrant  
une gestion dynamique des carrières
• Travail juste, épanouissant  
et équitable
Respect des droits humains
Actions citoyennes  
pour la société civile
Contribution fiscale locale
Empreinte environnementale
Transition énergétique  
et croissance verte
3 Directive relative à la communication des risques financiers liés au changement climatique.
4 Directive relative à la collecte et au reporting des informations relatives à l’exposition des grands emprunteurs aux risques financiers liés au changement climatique. 
16	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 317 =====
O2
CO2
CHARTE RSE
DE LA BMCI
RESPONSABILITÉ ECONOMIQUE
• Des financements et investissements à 
impact positif
• Les meilleurs  standards  d’éthique
• Une gestion rigoureuse des risques ESG
RESPONSABILITÉ CIVIQUE
• Des produits et services accessibles au plus 
grand nombre
• La lutte contre l’exclusion sociale et la 
promotion du respect des droits de l’Homme
• Une politique de mécénat  en faveur 
de la culture,  de la solidarité et de 
l’environnement
RESPONSABILITÉ  SOCIALE
• Promotion de  la diversité et de l’inclusion
• « Good place to work » et gestion 
responsable  de l’emploi
• Une entreprise apprenante offrant une 
gestion dynamique des carrières
RESPONSABILITÉ ENVIRONNEMENTALE
• L’accompagnement de nos clients dans la 
transition vers une économie bas carbone
• La diminution de l’empreinte environnementale 
liée à notre fonctionnement propre
• Le développement de la connaissance 
et le partage des meilleures pratiques 
environnementales


===== BCI_ISSUER PAGE 318 =====
RESPONSABILITÉ 
ÉCONOMIQUE :  
FINANCER 
L’ÉCONOMIE 
DE MANIÈRE 
ÉTHIQUE


===== BCI_ISSUER PAGE 319 =====
Des financements et investissements à impact positif
La BMCI ambitionne d’être une banque marocaine de référence en termes de finance durable proposant des 
solutions innovantes pour accompagner l’écosystème dans sa transition écologique notamment vers une meil-
leure gestion de l’eau et de l’énergie.
Cette stratégie s’appuie sur les piliers suivants :
Renforcement
des compétences 
ESG et finance 
durable
Renforcement
du dispositif  
de gestion des 
risques ESG
Renforcement  
du catalogue  
de produits  
et services ESG
SUSTAINABILITY LINKED LOAN
La BMCI a été pionnière au Maroc dans le lancement de financement adossé à la durabilité ou Sustainability 
Linked Loan (SLL)5.  Le coût de ce financement est indexé sur des indicateurs clés de performance environnemen-
taux, sociaux ou de gouvernance (ESG).  Ce mécanisme incite les clients à aller de l’avant dans leur démarche de 
durabilité tout en répondant à leurs besoins de financement.
AIDE AUX ENTREPRENEURS DU MAROC
En réponse aux hautes orientations de sa Majesté le Roi Mohammed VI, la BMCI participe au programme national 
d’accompagnement et de financement des petites entreprises et porteurs de projet via la mise en place du pro-
gramme INTELAK qui vise à favoriser l’entrepreneuriat et l’accès aux crédits bancaires.
SOUTIEN A L’ENTREPRENEURIAT FEMININ
•  Women in Business
La BMCI maintient son soutien aux femmes entrepreneures dans le cadre du programme Women in Business6.  Ce 
programme allie une offre de financement adaptée, un accompagnement technique sur mesure et offre une prime 
de technologie digitale avec un cash back de 10 % sur les investissements numériques.  Le montant de cette ligne 
est de 20 millions d’euros.
•  Réseau Entreprendre Maroc
Après le succès du 1er partenariat, la BMCI et Réseau Entreprendre Maroc7 renouvellent leur collaboration au pro-
fit de l’entrepreneuriat social et féminin.  Un prêt d’honneur de 2 millions de dirhams a été accordé par la BMCI, 
en évolution comparé au 1 million de dirhams du précédent partenariat.  Ceci permet de soutenir le développe-
ment socio-économique local tout en renforçant le rôle de la BMCI en tant qu’acteur du développement durable.  
GREEN ECONOMY FINANCING FACILITY
En janvier 2025, la BMCI devient la première banque de la place à renouveler son partenariat avec la BERD dans 
le cadre du Programme “GEFF Plus” (Green Economy Financing Facility), à hauteur de 65 millions d’euros.  Ce pro-
gramme vise à financer des projets verts au Maroc, notamment dans les domaines des énergies renouvelables, 
de l’efficacité énergétique, de la conservation des ressources en eau, de la gestion des déchets, des bâtiments 
écologiques, de l’économie circulaire.  Il se compose d’une ligne GEFF III, dotée de 35 millions d’euros et d’un 
système de subvention, ainsi que d’une ligne supplémentaire MID GEFF de 30 millions d’euros pour des finance-
ments plus importants.  En plus du financement, les entreprises bénéficiaires de ce programme pourront profiter 
également d’une assistance technique pour assurer la viabilité de leurs projets.  
5 https://www.bmci.ma/entreprises/financement-durable/sustainability-linked-loan/
6 https://www.bmci.ma/professionnels/women-in-business/
7 COMMUNIQUE-DE-PRESSE-BMCI-x-REM.pdf
I       19


===== BCI_ISSUER PAGE 320 =====
INCLUSIVE AND SUSTAINABILITY-LINKED LOAN MAJ suite signature du 2E ISLF+
Après avoir été pionnière en 2024, avec le lancement du 1er Inclusive and Sustainability-Linked financing (ISLF+)8, 
accordé à Al Amana, leader dans la micro finance au Maroc, la BMCI renouvelle en 2025, la signature d’un 2ème 
ISLF+.  A l’instar du SLL, le financement ISLF+ est indexé sur des critères ESG et inclut la mise en place d’un dis-
positif d’évaluation des risques climatiques dans le secteur agricole, renforçant ainsi la résilience des micro-en-
treprises face aux effets du changement climatique, un enjeu clé pour le développement durable au Maroc.  A cet 
effet, Al Amana bénéficie d’un accompagnement pour la montée en compétences de ses commerciaux par JUST 
Institute, partenaire du Groupe BNP Paribas.
GREEN INVEST
Le GREEN INVEST9 est un co-financement entre la 
BMCI et TAMWILCOM des projets d’acquisition des 
biens matériels et/ou immatériels, des installations 
techniques et des constructions en faveur des entre-
prises, rentrant dans l’une des catégories suivantes : 
énergies renouvelables, efficacité énergétique, dépol-
lution et économie des ressources, valorisation des 
déchets, fabrication d’équipements liés aux projets 
éligibles.  A travers ce financement, les clients bénéfi-
cient d’un taux bonifié sur la part TAMWILCOM.
DÉPÔT À TERME VERT
Le Dépôt à Terme Vert10 est une solution de placement 
durable, spécialement conçue pour les entreprises 
clientes de la BMCI.  Cette solution a pour objectif 
d’orienter les flux de dépôts vers des projets à impact 
positif.  En choisissant cette solution, les entreprises 
contribuent activement à soutenir une économie plus 
responsable, tout en bénéficiant d’un produit de pla-
cement sûr et performant.  
8 https://www.bmci.ma/entreprises/financement-durable/inclusive-and-sustainability-linked-financing-islf/
9 https://www.bmci.ma/entreprises/financement-durable/green-invest/
10 https://www.bmci.ma/entreprises/financement-durable/depot-a-terme-vert/
20	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 321 =====
ESG RATING LINKED LOAN (ESG RLL)11
Nous sommes la première banque à signer une convention avec Ecovadis, une agence de notation ESG, partenaire 
du Groupe BNP Paribas.  L’objectif de cette convention est de permettre à nos clients de bénéficier d’un rating ESG 
des experts d’Ecovadis servant de base d’un financement à impact.  En effet, les clients peuvent bonifier leur taux 
sur base d’une évolution du rating convenu au début du crédit.
SOUTIEN AUX COLLECTIVITES LOCALES
La BMCI contribue au financement des collectivités locales via l’accompagnement du Fonds d’Equipement Communal.
DAAM SAKANE12
Dans le cadre de la volonté de sa Majesté le Roi Mohammed VI, à renforcer la capacité des citoyens Marocains à 
accéder à un logement décent, le nouveau programme Daam Sakane vise à soutenir le pouvoir d’achat des mé-
nages, à travers une aide financière directe accordée à l’acquéreur.
BMCI MEDICAL13
La BMCI accompagne les professionnels de 
santé désirant installer, aménager leurs 
structures de santé.  Les financements 
concernent :
• Les nouvelles installations de cabinets 
de médecins, notamment l’acquisition et 
aménagement du local
• L’acquisition d’équipements médicaux
• Matériel de biologie : matériel d’analyse 
médicale
• Matériel d’imagerie : matériel 
de radiologie, d’échographie, de 
mammographie
• Matériel médical : matériel d’anesthésie, 
d’ophtalmologie, hospitalier dentaire…
• Mobilier médical 
• Véhicules  
Face 
à un 
monde en profonde 
transformation et à des 
enjeux climatiques de plus en 
plus urgents, la finance durable 
n’est plus une option, mais une néces-
sité. La BMCI a inscrit cette démarche au 
cœur de sa stratégie, réaffirmant ainsi son 
engagement en faveur d’une économie du-
rable, responsable et inclusive. En tant qu’ac-
teur 
financier de premier plan, la BMCI est profon-
dément engagée à jouer un 
rôle de catalyseur pour cette transformation. Nous continuons à promouvoir 
des solutions financières adaptées, pour générer des investissements 
à impact positif et des opportunités de financement vert et ainsi 
qu’à soutenir les entreprises dans leur transition durable en les faisant 
bénéficier d’une expertise financière ESG construite depuis plusieurs années. Cette 
dynamique s’est traduite en 2025 par la consolidation du dispositif de pilotage et de suivi 
de la stratégie ESG au sein de notre banque. Notre gouvernance s’est renforcée pour asseoir et 
déployer une feuille de route élaborée avec pour ambition de positionner la BMCI comme banque de référence 
dans les secteurs clés de la gestion de l’eau et de la transition énergétique. Cette ambition a été affichée lors de la 
deuxième édition de notre Sustainable Finance Forum 
organisé en janvier 2025, et réunissant des représentants de 
haut niveau, des experts, 
des décideurs publics et des leaders du secteur privé autour 
de sujets 
cruciaux pour notre pays. Nos orientations stratégiques sont 
appuyées par de nouvelles 
exigences réglementaires 
de Bank Al Maghrib qui, à 
travers ses directives, 
impose aux banques de 
la place d’intégrer les 
enjeux climatiques dans 
la gestion des risques 
et le développement 
de financements à 
impact positif. 
En 2025, la BMCI a 
mis à jour sa 
charte RSE pour 
refléter 
davantage son 
ambi-
tion en tant que 
par-
tenaire financier 
responsable
11 https://www.bmci.ma/entreprises/financement-durable/esg-rating-linked-loan/
12 https://www.bmci.ma/particuliers/credits/devenir-proprietaire/daam-sakan/
13 https://www.bmci.ma/professionnels/bmci-medical/
I       21


===== BCI_ISSUER PAGE 322 =====
Éthique, conformité et pratiques loyales de marché
La BMCI s’engage à agir en tant que banque responsable de manière équitable, honnête et transparente, dans 
toutes ses relations d’affaires.  
Pour ce faire, le Code de Conduite du Groupe BNP Paribas, donne aux employés un cadre pour prendre des déci-
sions et des mesures fondées sur une expertise professionnelle, l’intégrité et une responsabilité éthique profonde.  
Le code de conduite est remis à chaque collaborateur qui intègre la BMCI et définit : 
•  La mission et les valeurs : ce que nous représentons et les facteurs clés qui inspirent nos actions et nos décisions ; 
•  Les règles de conduite : des règles concrètes partagées et mises en œuvre par tous les employés, en accord avec 
nos valeurs et nos normes éthiques ; 
•  Le code de conduite dans la pratique : des directives claires et des attentes pour les employés sur la façon de 
l’appliquer. 
En matière d’éthique et de conformité, la BMCI applique une politique stricte.  Le respect des lois en vigueur et 
des règlementations juridiques ou de marché est une condition sine qua none.  Animée par une forte tradition de 
services aux particuliers et aux entreprises, et attentive au monde qui l’entoure, la BMCI place l’éthique au cœur 
de son métier. Cet engagement est à l’image de celui du Groupe BNP Paribas qui soutient les actions de lutte 
contre la corruption, initiées par des organisations internationales comme l’OCDE.  Signataire du Pacte Mondial 
des Nations Unies depuis 2003, le Groupe BNP Paribas publie chaque année une Communication sur le Progrès 
portant également sur ses actes en faveur de l’éthique.  
La corruption est un enjeu majeur nuisant au bon fonctionnement des institutions et constitue une entrave aux règles 
du marché.  La prévention et la lutte contre la corruption s’inscrivent dans le cadre d’une surveillance des opérations 
traitées par la BMCI, visant à prévenir le risque de blanchiment et de financement du terrorisme et à surveiller les 
opérations touchant des pays sensibles, sous sanctions financières ou les paradis fiscaux.  Aussi, la BMCI combat ac-
tivement toute forme de corruption à laquelle participerait un collaborateur mais aussi celle qui interviendrait chez 
ses clients ou partenaires et dont la banque pourrait avoir connaissance à l’occasion d’une opération bancaire ou fi-
nancière.  Par conséquent, il est proscrit de solliciter ou d’offrir une commission illicite, directement ou indirectement 
et de promettre, d’offrir ou d’accepter un quelconque avantage pouvant influer sur le comportement du bénéficiaire.  
Il en va de la responsabilité de chaque collaborateur de soutenir la Banque dans son combat contre la criminalité 
économique, notamment contre la fraude, le blanchiment d’argent, la corruption et le financement du terrorisme.
Dispositif de prévention et de détection 
Afin de prévenir et de détecter la corruption interne, la BMCI s’appuie sur son dispositif de prévention et de dé-
tection de la fraude interne, ainsi que sur d’autres dispositions spécifiques, telles que la politique “Cadeaux” qui 
encadre strictement les conditions dans lesquelles les collaborateurs peuvent recevoir et offrir des cadeaux.  Par 
ailleurs, la politique “Achats”, ses procédures relatives aux intermédiaires, aux distributeurs et aux sous-traitants 
tiennent compte du risque de corruption.
La lutte contre la corruption externe s’insère quant à elle dans le dispositif règlementaire de lutte contre le 
blanchiment des capitaux, qui s’appuie sur de nombreuses politiques et procédures qui prennent en compte les 
risques de corruption, en particulier d’agents publics ou de personnes politiquement exposées, par des intermé-
diaires ou dans des pays sensibles.
22	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 323 =====
La BMCI a reçu, en 2023, la certification ISO 37001, attestant de la qualité, de la robustesse et de la pertinence 
du dispositif anti-corruption mis en place.  Par ailleurs, en 2024 puis 2025, le Groupe BMCI a maintenu sa certi-
fication ISO37001 à travers les missions d’audit ce qui atteste de notre engagement à mettre en place un mana-
gement de la qualité, de la transparence et de la lutte contre la corruption.
Droit d’alerte éthique
Le dispositif d’alerte permet aux collaborateurs de la BMCI et à certains tiers externes de signaler en toute sé-
curité, et dans les conditions prévues par la réglementation, tout manquement à une loi ou une règle du Code 
de Conduite de la Banque.  Transmettre une alerte éthique se fait de manière confidentielle et est un droit pour 
chaque collaborateur qui ne saurait être sanctionné, licencié ou faire l’objet de mesures discriminatoires pour le 
seul fait d’avoir transmis une alerte de bonne foi.  Le canal de Droit d’Alertes sur les opérations concernant les 
sanctions financières et embargos est également déployé à la BMCI depuis 2018.  Ce Droit sert à signaler toute 
révélation ayant trait à une violation avérée ou suspectée d’un embargo financier. 
Gestion des cas
Tout acte ou soupçon de corruption interne signalé ou détecté par les dispositifs opérationnels existants (en par-
ticulier de lutte contre la fraude) doit faire l’objet :
•  D’une analyse des faits (collecte des éléments de preuve et identification des défaillances du dispositif de contrôle 
interne) et, si nécessaire, de mesures correctrices.
•  D’une sanction disciplinaire, en cas d’acte de corruption avéré.
•  D’une évaluation et d’une gestion des autres conséquences de l’acte de corruption.
Relations publiques
La BMCI exerce toutes activités de relations publiques, si nécessaire pour faire progresser le débat sur les ques-
tions de société, dans le respect des réglementations nationales, en toute transparence, sans chercher à obtenir 
ou octroyer une contrepartie ou un quelconque avantage indu, sans générer un conflit d’intérêt, dans un cadre 
strictement professionnel et non pour un quelconque motif personnel.  Aucune allégation ou plainte de parties 
prenantes n’existe à ce jour.
Garantie des règles libres et loyales
La BMCI s’est engagée à promouvoir une concurrence libre et loyale, ce qui implique le devoir de ne jamais chercher 
à obtenir un avantage concurrentiel par l’intermédiaire de pratiques illégales ou déloyales.  La BMCI veille à éviter 
les affirmations publicitaires mensongères ainsi que les omissions, pratiques trompeuses, fallacieuses ou déloyales.  
Éthique commerciale
Appliquer des valeurs éthiques solides et sans compromis est sans doute l’enjeu matériel le plus important car 
il a une incidence sur la fiabilité de la Banque ainsi que sur sa rentabilité et sa création de valeur à long terme.  
Lutte contre l’évasion fiscale
La BMCI publie chaque année un reporting financier détaillé avec toutes les données pertinentes : produit net 
bancaire, résultat, impôts payés etc.  
I       23


===== BCI_ISSUER PAGE 324 =====
Satisfaction de nos clients et de nos fournisseurs
Satisfaction clients
La relation de confiance que la BMCI a su construire au fil du temps avec ses clients constitue aujourd’hui son 
premier capital.  Engagée dans une démarche d’amélioration continue, la BMCI s’appuie sur une approche orien-
tée client pour évaluer de façon objective et régulière leur niveau de satisfaction sur le service, les produits et les 
tarifs.  Plusieurs enquêtes sont ainsi menées chaque année auprès des particuliers, professionnels et entreprises, 
permettant d’identifier les raisons d’insatisfaction, les attentes en termes de prestations et de qualité de service, 
mais aussi de mesurer le degré de fidélité de la clientèle ou encore le niveau d’attractivité des banques concur-
rentes au regard des clients de la Banque.  Ces différentes enquêtes ont mis en évidence les axes d’amélioration 
qui ont donné lieu à des plans d’action régulièrement suivis et mis à jour. Il est impératif de garantir un traitement 
équitable des réclamations clients, en toute transparence et en temps utile.
La BMCI vise l’excellence opérationnelle et veille, en permanence, à ancrer auprès de ses collaborateurs une 
culture orientée accroissement de la satisfaction client tout en respectant les exigences légales et réglementaires 
ainsi que les valeurs partagées du Groupe BNP Paribas.  C’est ainsi que la démarche qualité s’inscrit dans une 
dynamique d’amélioration continue pour placer la Satisfaction Client au centre de la stratégie de la Banque et de 
ses priorités tout en s’appuyant sur de multiples dispositifs d’écoute clients et sur l’engagement et l’implication 
des différents acteurs dans la recherche de l’efficacité et l’excellence opérationnelles.
Par ailleurs, dans le cadre de son plan de rénovation des agences, lancé depuis 2023, la BMCI intègre systémati-
quement l’aspect accessibilité aux personnes à mobilité réduite dans tout nouveau projet de rénovation.
Traitement des réclamations  
Le traitement des réclamations de toutes les entités de la Banque est aujourd’hui centralisé au niveau du Service 
d’Aide à la Clientèle (SAC) rattaché à la direction Marketing et Expérience Client.  Le délai moyen de traitement 
des réclamations est demeuré globalement stable, passant de 12 jours en 2024 à 13 jours en 2025.  
24	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 325 =====
Cette évolution légère s’inscrit dans un contexte de stabilisation globale des processus et résulte notamment 
d’un suivi pertinent et structuré des réclamations.  À cet effet, plusieurs actions d’amélioration continue ont été 
mises en œuvre autour, notamment de l’optimisation de certains processus, le renforcement de compétences des 
collaborateurs en charge du traitement des réclamations à travers des actions de formation ciblées, et un suivi 
rigoureux des réclamations avec les différentes parties prenantes.
Une analyse régulière des réclamations reçues alimente la définition des axes de progrès dans une démarche à 
la fois curative et préventive.
Respect de l’intérêt des clients
Comprendre les besoins des clients est une obligation qui implique la responsabilité de toujours chercher à com-
prendre les attentes et les intérêts des clients afin de leur fournir les produits et services adaptés.  Le traitement 
équitable des clients doit être garanti et il implique de ne pas accorder de traitement préférentiel injustifié à 
un client et d’accompagner les clients en difficulté financière afin de trouver une solution à leur situation qui 
convienne à toutes les parties.  Protéger les intérêts des clients est un engagement fort qui implique de connaître 
et respecter l’ensemble des règles préservant les droits des consommateurs en vigueur sur les marchés dans 
lesquels la BMCI exerce ses activités, de concevoir des produits servant les intérêts des clients et d’appliquer des 
tarifs justes et transparents conformément aux lois et réglementations en vigueur.
Politique de Protection des Intérêts Clients (PIC) 
Elle rassemble en un seul texte la politique globale de protection des intérêts des clients et définit les règles de 
conduite et d’organisation applicables au sein de la BMCI en matière de protection des intérêts des clients :
•  Règles de conduite : La politique PIC réaffirme les standards minimums attendus au sein de la Banque en ma-
tière de comportements vis-à-vis des clients.
•  Règles d’organisation : La politique PIC définit l’organisation permettant de prévenir les risques et anticiper 
les évolutions de nos activités, en précisant notamment les rôles respectifs des Métiers et de la Conformité.
Les quatre règles de conduite PIC qui doivent être appliquées tout au long de la relation avec un client sont les 
suivantes :
•  Les produits et services proposés au client répondent à ses besoins et à sa situation, 
•  Une information claire, exacte et non trompeuse est fournie au client, 
•  La tarification des produits et services est transparente et raisonnable, 
•  Les éventuels conflits d’intérêts sont identifiés et sont traités de telle sorte qu’ils ne soient pas susceptibles de 
porter préjudice au client.
Ces règles doivent être observées à tous les stades de la vie des produits et services, et leur prise en compte 
doit être validée lors des comités de validation.  Les dispositions relatives aux règles de conduite PIC ne sont pas 
spécifiques à des activités ou à des réglementations particulières.  Elles sont le socle des bonnes pratiques qui 
s’appliquent à tous les métiers, territoires et entités, quelles que soient la catégorie de clients.  Elles sont com-
plétées par eux en fonction des normes applicables à leurs activités.
Une attention particulière est également portée aux réclamations, qui doivent être identifiées, analysées et com-
prises, afin de déterminer les mesures correctives à mettre en œuvre.
Le crédit responsable  
Dans son offre de produits et services, la BMCI prend en compte l’intérêt de ses clients et veille à ce qu’ils 
conservent une situation financière saine et viable.  Pour anticiper des périodes de fortes dépenses pour les em-
prunteurs ou les éventuels coups durs, la BMCI prévoit, sous certaines conditions, dans ses produits de crédit 
immobilier la possibilité de reporter des échéances, permettant ainsi à ses clients de disposer d’un délai pour 
assainir leur situation financière.  Pour s’adapter à l’évolution de la situation de ses emprunteurs, la BMCI leur 
offre une flexibilité, soumise également à des conditions, quant à la gestion de leur crédit : la possibilité de modi-
fier le montant de l’échéance ou la durée du crédit, de changer le type de taux pour bénéficier de conditions plus 
avantageuses, la possibilité de rembourser leur crédit par anticipation de manière totale ou partielle.  
I       25


===== BCI_ISSUER PAGE 326 =====
Communication responsable
La BMCI veille à adopter une communication responsable envers ses clients, et à leur fournir une information 
claire, transparente et accessible.  La BMCI met à la disposition des clients des simulateurs de crédit en ligne 
leur permettant de consulter en toute transparence l’ensemble des éléments de coût de leurs futurs emprunts, 
y compris le taux effectif global (TEG).  Afin de s’assurer que la communication respecte les règles de conformité 
de la banque, les services juridiques et de conformité sont mobilisés pour valider les supports de communication 
sur des sujets tels que le crédit ou les opérations de tirage au sort.  Afin de protéger les intérêts du consommateur, 
des règles et normes très strictes sont appliquées en matière de communication et de termes utilisés pour ne pas 
induire la cible en erreur ou inciter à la surconsommation.  La BMCI attache une attention particulière à inclure 
dans tous ses supports commerciaux et de communication les mentions légales qui précisent les conditions de 
commercialisation de ses produits et services.  
En 2019, la BMCI a publié une Charte de Communication Responsable14.   
Vie privée et protection des données personnelles
La BMCI accorde une importance majeure à la protection des données personnelles.  Pour cela, la banque met en 
œuvre tous les moyens pour veiller à la sécurité et la confidentialité des données des clients, employés, fournis-
seurs, partenaires et tiers avec qui elle entretient des relations.
En plus du strict respect des directives de la loi 09-08 relative à la protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère personnel, la BMCI, vu son appartenance au groupe BNP Paribas, applique 
des normes qui lui permettent d’améliorer la transparence, la traçabilité et la sécurité des traitements de don-
nées personnelles.
En matière de respect des droits des personnes concernées, elles sont opérées dans le respect de la loi et les 
mesures d’exercice de ces droits sont clairement communiquées et mises en œuvre.
Face à la montée en puissance du digital et du volume de données traitées, tous les collaborateurs de la banque 
sont impliqués dans le processus de protection des données personnelles.  Ils bénéficient pour cela de formations 
régulières et sont en permanence sensibilisés sur les bonnes pratiques à adopter ainsi que les risques liés à la 
Cybersécurité.
14 La Charte de Communication Responsable est disponible en ligne :
   https://www.bmci.ma/wp-content/blogs.dir/sites/2/2019/09/Charte-communication-responsable_sign%C3%A9e.pdf
26	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 327 =====
Achats responsables
Les activités de la BMCI dépendent d’une chaîne 
d’approvisionnement qui reflète ses valeurs.  En 
moyenne, les délais de paiement sont de 60 
jours conformément à la réglementation.
Le montant des achats de la BMCI représente 
en 2025 un total global de plus d’un milliard 
de MAD de dépenses, dont 90% dédiées aux 
fournisseurs locaux.  La BMCI développe des 
relations équilibrées avec ses fournisseurs, en 
cohérence avec ses engagements.
La Charte RSE des fournisseurs regroupe les 
engagements entrepris par la BMCI vis-à-vis 
de ses fournisseurs, notamment le respect des 
règles éthiques, des conditions de travail et de 
sécurité, de l’âge minimum légal et de la lutte 
contre le travail des enfants, contre le travail 
forcé, la non-discrimination et le respect de 
l’environnement et la lutte contre la pollution.  
Un questionnaire RSE, couvrant plusieurs thématiques tel que la protection de l’environnement, la santé et sécu-
rité, les droits de l’homme, est adressé aux fournisseurs et sert de processus de sélection.  Les fournisseurs rete-
nus signent une Charte RSE adossée au contrat.  100 % des fournisseurs ayant signé un contrat en 2025 avec BMCI 
ont signé la Charte.  La BMCI souhaite promouvoir les fournisseurs qui l’accompagnent dans sa politique RSE, en 
adoptant une attitude proactive soucieuse de l’environnement, en particulier ceux qui proposent des solutions 
contribuant à réduire leur impact environnemental (consommation d’eau, d’énergie, de matières premières) ou à 
améliorer leur impact social (les conditions de travail des collaborateurs, la diversité au sein de leur entreprise, 
les conséquences de leur activité sur la société en général).  
Afin de réduire le risque de dépendance économique, la BMCI ne souhaite pas avoir un poids trop élevé dans les 
carnets de commandes de ses fournisseurs et réciproquement.   La BMCI souhaite éviter les monopoles techniques 
et mettra tout en œuvre pour diversifier ses sources d’approvisionnement auprès d’autres fournisseurs, y compris 
via la sensibilisation des collaborateurs
La responsabilité économique de la BMCI s’applique également vis-à-vis de ses fournisseurs, auprès desquels 
elle prend des engagements forts, à l’instar de la politique d’achats responsables du Groupe BNP Paribas.  Ainsi, 
la BMCI s’engage à :
•  respecter un processus de sélection équitable, en instaurant les conditions d’une concurrence loyale et en as-
surant un traitement équitable de ses fournisseurs dans le cadre de ses appels d’offres.
•  tout mettre en œuvre pour régler ses fournisseurs dans les délais contractuels et légaux, dans la mesure où la 
prestation ou le bien livré sont conformes au contrat.  
LA CHARTE RSE FOURNISSEUR : Les engagements attendus des fournisseurs
1.   Respect des règles éthiques de la BMCI, notamment relatives à l’interdiction de pratiques déloyales ou relevant 
de la corruption 
2.   Respect des conditions de travail, de sécurité et de protection sociale
3.   Respect de l’âge minimum légal et lutte contre le travail des enfants
4.   Lutte contre le travail forcé
5.   Lutte contre la discrimination
6.   Respect de l’environnement et lutte contre la pollution
Le non-respect de ces engagements par le fournisseur peut entraîner la résiliation du contrat.   
I       27


===== BCI_ISSUER PAGE 328 =====
Contrôle interne et gestion des risques 
Le Groupe BMCI considère la maîtrise des risques auxquels il est exposé comme un corollaire indispensable afin 
d’assurer la pérennité de ses activités et le développement continu de sa rentabilité.
Aussi, le Groupe BMCI est confronté à une multitude de risques induits par la diversité de ses activités aussi bien 
au niveau de la banque qu’au niveau de l’ensemble des filiales.
Ainsi, conformément à la réglementation de Bank Al-Maghrib et en s’inspirant des meilleures pratiques inter-
nationales (notamment celles de l’actionnaire de référence BNP Paribas), le dispositif de contrôle interne mis 
en place par le Groupe BMCI répond à la réglementation en vigueur et permet aussi de se doter d’un dispositif 
adéquat en termes de suivi et de maîtrise des risques.  
Ce dispositif a plus généralement pour objectif la maîtrise optimale des risques auxquels est exposé le Groupe 
BMCI.  Il doit ainsi être compris comme un outil majeur de pilotage pour l’ensemble des acteurs et un instrument 
indispensable pour assurer la pérennité du Groupe BMCI.
Chaque évolution concernant le dispositif de contrôle interne est validée par le Directoire et par le Conseil de 
Surveillance.  
Dans le cadre de ce dispositif :
•  La Banque est organisée en unités responsables de leur système de contrôle interne.  Les responsables défi-
nissent, en coordination avec les autres entités de la BMCI, leur dispositif de contrôle interne et veillent à son 
fonctionnement.  Ils ont, chacun à son niveau, le devoir d’un contrôle complet et efficace des activités qui sont 
placées sous leur responsabilité.
•  La pratique de délégation est l’un des principes sur lesquels repose le système de contrôle interne.  Elle consti-
tue le système de fonctionnement et de décision fondamental de la Banque, en instituant des relais chargés de 
mettre en œuvre la politique de la Direction Générale.  Ces relais doivent s’assurer de l’application stricte de 
leurs décisions, en contrôlant leurs délégations.  
•  Le dispositif de contrôle interne de la BMCI couvre les familles de risques suivantes :
-  Le risque de taux et de liquidité ; 
-  Le risque de crédit et de contrepartie ; 
-  Les risques de marché ;
-  Les risques opérationnels ;
-  Les risques ESG.
Par ailleurs, une fonction “conformité” a été mise en œuvre dans le cadre du pilier 2 de la réglementation Bâle 
II.  Il s’agit d’une structure indépendante directement rattachée au Directoire, chargée du suivi du risque de 
non-conformité, lequel est défini comme étant le risque d’exposition à un risque de réputation, de perte financière 
ou de sanction en raison de l’inobservation des dispositions légales et réglementaires ou des normes et pratiques 
en vigueur.
Application de la réglementation BÂLE II 
Le nouveau dispositif Bâle II est entré en vigueur au Maroc en janvier 2007 pour les approches standards de calcul 
des exigences en fonds propres au titre des risques de crédit, de marché et opérationnels.  Dès la publication 
de ces textes par le régulateur, la banque a engagé un large chantier induisant la mobilisation significative des 
équipes et ce afin d’être conforme à la réglementation Bâle II sur les méthodes standards.
Gestion des risques ESG
En tant qu’établissement bancaire finançant des activités présentant de multiples enjeux Environnementaux, 
Sociaux et de Gouvernance (ESG), la BMCI est confrontée à des risques éthiques très variés, qui requièrent une vi-
gilance accrue dans les décisions de financement et d’investissement.  Une gestion appropriée des risques ESG est 
primordiale pour la BMCI car elle contribue à la maîtrise du risque financier que représentent les financements 
et investissements de la Banque.  Le dispositif de gestion des risques ESG s’inscrit dans la démarche globale de 
gestion des risques, autour de l’adoption de politiques de financement et d’investissement encadrant les activités 
de la BMCI dans les secteurs présentant de forts enjeux ESG.
28	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 329 =====
Enjeux
Politique
Risques
Indicateurs
RESPECT DES LOIS ET CONFORMITÉ
Code de conduite
Risque de conformité, réglementaire
Taux de collaborateurs ayant effectué les formations
conformité
LUTTE CONTRE LA CORRUPTION
ET LA FRAUDE
Code de conduite
Risque de conformité
Taux de collaborateurs ayant effectué les formations
conformité ABC (anti bribery & corruption)
CONFIDENTIALITÉ DES DONNÉES
Code de conduite
Risques IT, d’exécution des processus
Métiers, de gestion des données
Taux de collaborateurs ayant effectué les formations
sur la protection des données personnelles
RISQUE DE CONFORMITÉ
Politique de protection  
des Intérêts des clients
Intérêt des clients et
Publicité responsable
Taux de collaborateurs ayant effectué la formation PIC
ÉTHIQUE, VALEURS ET
INTÉGRITÉ
Code de conduite
Risque de conformité
Taux de collaborateurs ayant effectué la formation
Conduct journey
SATISFACTION DES CLIENTS
Politique de protection  
des Intérêts des clients
Risques de gestion de la relation
Client
NPS
SÉCURITÉ DES SYSTÈMES
INFORMATIQUES
Politique de sécurité  
des Systèmes d’information
Risques IT, de gestion des données
Taux de collaborateurs ayant effectué la formation sur
la cybersécurité
GOUVERNANCE
Charte des comités
Statuts
Risques d’exécution des processus
Métiers
Nombre de membres indépendants dans le Conseil de
Surveillance
CONTRIBUTION FISCALE LOCALE
Code de conduite fiscale
Risques de redressement fiscal
Taux de collaborateurs ayant effectué la formation
Conduct journey
ÉGALITÉ PROFESSIONNELLE
FEMME / HOMME
Charte diversité Maroc
Charte RSE 
Risques RH
Taux de femmes au sein de l’effectif
FINANCE RESPONSABLE
Charte RSE
Risques environnementaux et sociaux
Montant des financements à impact positif
Politiques sectorielles et exclusion
La responsabilité économique de la BMCI implique 
d’intégrer des critères responsables dans l’ensemble 
de ses activités.  Ce principe a tout naturellement été 
adopté en priorité pour les activités de financement 
et d’investissement, à travers la mise en place de po-
litiques sectorielles qui fixent des règles d’interven-
tion dans certains secteurs sensibles.  Ces politiques 
intègrent des critères environnementaux et sociaux 
pour les décisions de financement et d’investissement 
dans des secteurs présentant de forts enjeux avec pour 
objectif d’accompagner ses clients dans la transition 
énergétique, de lutter contre la déforestation et de 
préserver la sécurité des populations.  Ces critères per-
mettent de mieux appréhender l’ensemble des risques 
liés à certaines transactions pour ne sélectionner que 
les projets les plus responsables.  La BMCI s’engage à 
accompagner les secteurs d’activité concernés (l’agri-
culture, la défense, l’énergie nucléaire, l’huile de palme, 
l’industrie minière, la pâte à papier, le pétrole et le gaz, la production d’énergie à partir du charbon) vers l’adoption 
des meilleures pratiques15.  Les risques sociaux sont également pris en compte afin de lutter contre le travail des 
enfants et le non-respect des droits de l’homme.  La BMCI à l’instar du Groupe BNP Paribas s’engage également à 
exclure de ses activités de financement et d’investissements certains biens et activités comme le tabac, filets dé-
rivants, la production de fibres d’amiante, le PCB (PolyChloroBiphényle) ou le commerce toute espèce régulée par 
la convention CITES (Convention on International Trade of Endangered Species) sans l’autorisation nécessaire.  Les 
collaborateurs concernés ont bénéficié en 2025 d’une formation e-learning et/ou en présentiel sur les sujets ESG.
15 Ces politiques sont en ligne : https://www.bmci.ma/nous-connaitre/responsabilite-sociale-entreprises/
I       29


===== BCI_ISSUER PAGE 330 =====
RESPONSABILITÉ 
SOCIALE :  
FAVORISER LE 
DÉVELOPPEMENT ET  
L’ENGAGEMENT DE NOS 
COLLABORATEURS
La BMCI est engagée en faveur d’une 
gestion transparente, responsable et 
performante de ses ressources humaines. 
Dans un environnement bancaire marqué 
par des transformations technologiques, 
organisationnelles et culturelles profondes, 
la Banque place le capital humain au 
cœur de sa stratégie de création de 
valeur durable, en conciliant performance 
business, engagement des collaborateurs et 
responsabilité sociale.
30	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 331 =====
Début 2024, la Direction des Ressources Humaines a défini sa stratégie RH à horizon 2027 – SUPERH, avec pour 
ambition de devenir un partenaire stratégique du business et un acteur majeur de la transformation technolo-
gique et culturelle durable de la BMCI.  Cette vision vise à anticiper les évolutions des métiers, renforcer l’em-
ployabilité des collaborateurs et soutenir durablement la performance collective.
La stratégie SUPERH s’articule autour de six orientations structurantes :
•  Staffing : garantir l’efficience du recrutement et la maîtrise des effectifs ;
•  Upskilling : accompagner la transformation individuelle et collective par le développement des compétences ;
•  Performance Driving : renforcer durablement la culture de la performance ;
•  Employee Experience : améliorer l’expérience collaborateur au sein de la banque ;
•  Retaining : améliorer l’expérience collaborateur et consolider la rétention des talents ;
•  HR Support : optimiser les organisations, les processus et les outils RH.
Ces orientations structurent l’ensemble des politiques et actions RH déployées par la Banque, notamment en 
matière de diversité et inclusion, de qualité de vie au travail et de développement des compétences.
Diversité et inclusion RH
Pour la BMCI, il est fondamental de créer un environnement de travail respectueux pour chacun, fondé sur l’équi-
té, la reconnaissance des compétences et la lutte active contre toute forme de discrimination.  Cette exigence 
constitue un levier essentiel du bien-être au travail et de l’engagement durable des collaboratrices et collabo-
rateurs.
La diversité et l’inclusion sont pleinement intégrées aux pratiques RH et managériales de la Banque.  Les colla-
borateurs sont reconnus et valorisés sur la base de leurs compétences, indépendamment de toute considération 
liée au genre, à l’origine, à l’âge, aux convictions, à la situation personnelle ou au handicap.  Ces principes s’ap-
pliquent à l’ensemble du parcours professionnel, depuis le recrutement jusqu’à l’évolution de carrière.
Depuis plusieurs années, la BMCI se distingue par Trophée de l’égalité professionnelle, délivré par le ministère de 
l’Inclusion économique, de la Petite entreprise, de l’Emploi et des Compétences.
En 2025, les indicateurs confirment cette dynamique :
dans l’effectif 
global
(1 525 collaboratrices  
sur 2 699 salariés)
56 %
de femmes
managers
46 %
de femmes
au sein des Senior 
Management 
Positions
38 %
de femmes
parmi les cadres 
et 61 % parmi
les gradés
53 %
de femmes
Une représentation équilibrée des femmes et des hommes parmi les nouvelles recrues permanentes.
Le Directoire est le premier sponsor des politiques de diversité et d’inclusion et la Direction des Ressources 
Humaines en est le garant opérationnel, en veillant à l’intégration de ces principes dans les procédures, les 
dispositifs et les services proposés aux collaborateurs.  
Chaque manager et collaborateur est également appelé à être attentif, au quotidien, à ses pratiques et compor-
tements.  
I       31


===== BCI_ISSUER PAGE 332 =====
La Banque mène par ailleurs des campagnes an-
nuelles de sensibilisation à la tolérance et au respect 
des différences, s’appuyant notamment sur des cap-
sules vidéo et des témoignages de collaborateurs.  Un 
processus d’accompagnement des collaborateurs de 
retour de congé maladie de longue durée est égale-
ment en place, afin de faciliter leur réintégration et 
d’identifier des opportunités internes adaptées.
Le service Développement social complète cette dé-
marche par une offre structurée :
•  Bourses d’études et primes aux enfants méritants ;
•  Aides spécifiques pour les parents d’enfants en si-
tuation de handicap ;
•  Fonds de solidarité pour les situations personnelles 
difficiles ;
•  Organisation d’événements parents-enfants (Kids 
Day) et de stages de vacances.
Enfin, un partenariat est en cours de construction avec une association spécialisée dans l’accompagnement des 
personnes en situation de handicap vers l’employabilité, incluant l’organisation d’un forum dédié, un programme 
de bénévolat et une journée de découverte de la BMCI.
Good place to work et gestion responsable de l’emploi
La BMCI déploie une politique RH fondée sur l’écoute active, la responsabilité sociale et l’amélioration continue de 
l’expérience collaborateur. Cette démarche s’appuie notamment sur l’enquête Pulse, baromètre social du Groupe 
BNP Paribas, garantissant anonymat et confidentialité.
32	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 333 =====
Les résultats sont analysés et traduits en plans d’actions concrets, pilotés conjointement par la RH et les métiers.  
La Banque veille par ailleurs au strict respect de ses obligations légales et réglementaires en matière d’emploi, 
de santé et de sécurité au travail.  En 2025 :
•  100 % des collaborateurs sont couverts par une protection sociale (santé, prévoyance, retraite) ; 
•  100 % sont couverts par les dispositifs Hygiène et Sécurité ;
•  Le taux de fréquence des accidents du travail s’établit à 3,31 pour 200 000 heures travaillées.
Afin de favoriser un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie personnelle, la BMCI propose un dispositif 
de télétravail à raison d’un jour par semaine pour les collaborateurs éligibles, dans le respect des exigences 
opérationnelles et des métiers.  Ce dispositif contribue à renforcer la flexibilité de l’organisation du travail tout en 
maintenant la continuité de service et la performance collective.
Des actions spécifiques sont menées pour préserver la santé physique et mentale des collaborateurs, notamment 
en matière de prévention, d’ergonomie et d’accompagnement médical.  Une attention particulière est portée à 
l’absentéisme, qui s’établit à 6,8 %, avec un suivi renforcé des situations individuelles et des dispositifs adaptés.
Le bien-être au travail est également soutenu par des mesures concrètes et durables : restaurant d’entreprise, 
fonds d’urgence et de solidarité, centres de vacances, offres sociales et culturelles conventionnées, ainsi que la 
promotion d’activités sportives et de cohésion collective.
Une entreprise apprenante offrant une gestion dynamique des carrières
La Direction des Ressources est en mouvement transformationnel très dynamique.  Plusieurs pôles RH ont connu 
des changements organisationnels et structurels marquant une évolution dans chacun des périmètres afin de 
répondre aux objectifs de la stratégie SUPERH.
Dans ce contexte, le développement des collaborateurs est un levier stratégique pour accompagner la transfor-
mation et la performance de la banque.
Le Learning & Development, via BMCI Academy, est responsable de l’ingénierie pédagogique, des plans de forma-
tion, du développement des compétences en upskilling et reskilling, nécessaires à la montée en compétences et 
favorisant la mobilité, la promotion et les adaptations organisationnelles.
En 2025 :
98 %
des collaborateurs
ont bénéficié d’au 
moins une formation
(formations obligatoires 
incluses)
Le budget 
formation s’élève à 
11,1 
millions  
de dirhams
+ 73 000
heures de formation 
ont été dispensées 
en présentiel et en 
e-learning
La mobilité interne constitue un axe majeur de développement des parcours professionnels, avec 546 mobilités in-
ternes réalisées, représentant un taux de mobilité de 20 %.  Par ailleurs, 477 collaborateurs ont été promus vers une 
catégorie supérieure, dont 61 % de femmes, contribuant à l’égalité des chances et à la valorisation des talents.
Cette approche permet d’aligner les aspirations individuelles des collaborateurs avec les besoins stratégiques de 
la Banque, tout en renforçant l’attractivité, la fidélisation et l’employabilité durable des talents.
I       33


===== BCI_ISSUER PAGE 334 =====
RESPONSABILITÉ 
CIVIQUE :
ÊTRE UN ACTEUR 
ENGAGÉ DE LA 
SOCIÉTÉ


===== BCI_ISSUER PAGE 335 =====
Des produits et services accessibles au plus grand nombre 
Éducation financière
Notre responsabilité civique se traduit par notre capacité à rendre les produits financiers accessibles au plus 
grand nombre grâce à l’éducation et à l’inclusion financière.  Cette dernière est un des axes majeurs du dévelop-
pement économique qui aide à anticiper les périodes difficiles et les encourage à entreprendre.  Cette démarche 
s’accompagne d’un effort dans le soutien à l’éducation financière.  En effet, pour utiliser les produits et services 
financiers de façon responsable et autonome, les consommateurs doivent être capables de les comprendre et de 
les comparer. Ainsi, la BMCI a pris part à la Global Money Week 2025.  Cette action civique et éducative du pro-
gramme RSE de la banque a pour objectif de familiariser les jeunes aux fondamentaux de la finance et de lutter 
contre le surendettement.  Dans ce cadre, la BMCI a vu ses collaborateurs se mobiliser en proposant des visites en 
agences au cours desquelles les directeurs d’agences ont présenté à plus de 1900 élèves les concepts financiers 
dans un langage vulgarisé.  Les collaborateurs BMCI ont également animé des conférences pour présenter les 
fondamentaux de la finance dans les lycées et collèges.  
Microfinance
Consciente de l’importance de la microfinance comme outil de lutte contre la pauvreté, la BMCI a développé le 
financement de ce secteur à travers l’accompagnement de grands acteurs de la place.  Par ailleurs, la BMCI avec 
l’appui du Groupe BNP Paribas innove dans son offre en faveur des institutions de microfinance avec l’ISLF+.  Ce 
type de financement permet à ces institutions de poursuivre leur mission en facilitant l’accès au crédit aux mi-
cro-entreprises et aux très petites entreprises (TPE), tout en intégrant des actions concrètes pour répondre aux 
défis environnementaux16.
BMCI Najmah 
Dans une volonté d’élargir sa gamme de produits et services, la BMCI a développé son offre participative via le 
label BMCI NAJMAH en 2018.  Créée conformément à la loi bancaire 103. 12 et à la suite de l’obtention de l’agré-
ment de Bank Al Maghrib, NAJMAH est l’entité dédiée à la commercialisation des produits et services participa-
tifs.  La banque participative de la BMCI garantit une totale étanchéité par rapport à l’activité conventionnelle 
au travers d’une gouvernance en parfaite adéquation avec les exigences du Conseil Supérieur des Oulémas.  A 
travers ce modèle, la BMCI confirme son positionnement de banque citoyenne, en intégrant dans ses activités de 
nouvelles pratiques bancaires répondant à des préoccupations sociales et économiques.  BMCI Najmah partage 
avec ses clients les mêmes valeurs universelles de confiance, de transparence et d’engagement.  Elle s’appuie, 
sur les valeurs fondatrices du Groupe qui ont inspiré la création de cette activité : agilité, ouverture, culture de 
conformité et satisfaction client.
Promotion de la protection des droits de l’Homme	
La BMCI rejette toute forme d’esclavage et de trafic des êtres humains.  Dans son Code de Conduite, elle s’engage 
à promouvoir le respect des droits de l’Homme dans sa sphère d’influence et à traiter avec dignité tous les colla-
borateurs.  Les collaborateurs effectuent, dans ce sens, une formation obligatoire sur le Code de Conduite.
De plus, la BMCI a mis en place un engagement contractuel de respect réciproque des droits humains avec ses 
fournisseurs et sous-traitants et a également conçu un programme de formation obligatoire dédié à cette théma-
tique pour ses collaborateurs.  
Dans le cadre de l’ouverture d’un compte pour un nouveau client entreprise, une vérification est faite en relation 
avec les droits de l’Homme (incluse dans le processus KYC).
16 Communiqué de presse ISLF+ : https://www.bmci.ma/wp-content/blogs.dir/sites/2/2024/11/Communique-de-presse-BMCI-ISLF-.pdf
I       35


===== BCI_ISSUER PAGE 336 =====
LA FONDATION BMCI 
ENGAGÉE POUR  
LE DÉVELOPPEMENT 
SOCIO-CULTUREL  
DU MAROC,  
LA SOLIDARITÉ ET 
L’ENVIRONNEMENT
L’année 2025 a été particulièrement 
dense pour la Fondation BMCI qui 
a continué son engagement envers 
ses associations partenaires dans les 
domaines de la Solidarité, de la Culture 
et de l’Environnement. Le budget annuel 
de 10 MMAD dont dispose la Fondation 
a été entièrement consacré aux 
partenariats historiques et aux projets à 
valeur ajoutée répondant aux priorités 
de la Fondation BMCI et s’inscrivant 
dans ses domaines d’intervention, en 
phase avec la politique Mécénat du 
Groupe BNP Paribas. 
De nouveaux partenariats ont également 
été initiés afin de permettre à de 
nouvelles associations de bénéficier du 
soutien de la Fondation pour concrétiser 
leurs projets. 


===== BCI_ISSUER PAGE 337 =====
SOLIDARITÉ
1
Lutter contre l’exclusion et les discriminations, encourager le bénévolat des salariés,  
soutenir la scolarisation, l’éducation et l’insertion professionnelle
1MillionHours2Help
En 2025, les collaborateurs BMCI se sont très fortement mobilisés 
dans le cadre du programme 1MillionHours2Help (1MH2H), to-
talisant plus de 1728 heures de bénévolat. Ce chiffre, en hausse 
de près de 68 % vs 2024, constitue une très belle performance 
réalisée au profit des associations partenaires de la banque : 
Al Jisr, Fondation Oum Keltoum, Jood, Banque Alimentaire, Tibu 
Africa et bien d’autres. Rappelons que le programme 1MH2H est 
un programme de mécénat de compétences initié par le Groupe 
BNP Paribas et décliné localement par la BMCI en 2021 dans 
le but de permettre aux collaborateurs de contribuer à l’effort 
des associations sur leur temps de travail pour un monde plus 
inclusif et écologique.
Help2Help
Help2Help (H2H) est un programme d’accompagnement du groupe 
BNP Paribas décliné à la BMCI depuis de nombreuses années : il a 
pour vocation le soutien de projets à impact social portés par des 
associations dans lesquelles les collaborateurs sont membres ac-
tifs. Cette année encore, le programme a séduit de nouveaux col-
laborateurs. Déployé au Maroc depuis 2009, il a permis de soutenir 
près de 185 initiatives d’intérêt général et de solidarité. 
La synergie entre les programmes H2H et 1MH2H se poursuit 
pour inciter de plus en plus de collaborateurs BMCI à contribuer 
à la réalisation des projets Help2Help.
Banque alimentaire
Créée en 2002, la Banque Alimentaire a pour principale mission 
la collecte de denrées alimentaires auprès de divers donateurs 
et leur redistribution en faveur des populations nécessiteuses via 
un tissu d’associations par la mise à disposition de ses moyens 
logistiques (stockage, transport, livraison). 
La Fondation BMCI soutient la Banque alimentaire depuis 2020 
pour la prise en charge de 145 élèves de Dar Taleb & Taleba de 
Tinzert dans la région de Taroudant (Souss Massa).
Jadara Foundation
Depuis 2006 à aujourd’hui, la BMCI, puis la Fondation BMCI sou-
tient Jadara Foundation, en prenant en charge chaque année, 
28 jeunes méritants issus de couches sociales défavorisées afin 
d’avoir accès à l’éducation et à l’enseignement supérieur tout en 
contribuant à leur intégration socio-économique. Depuis 2024, 
la Fondation BMCI a pris en charge 8 boursiers supplémentaires 
méritants et ce sont aujourd’hui 36 étudiants boursiers qui sont 
accompagnés par la Fondation BMCI.
Au-delà de l’appui financier, la Fondation BMCI soutient le pro-
gramme de parrainage des étudiants de JADARA à travers des 
cadres bénévoles de la BMCI. Des tuteurs de la BMCI accom-
pagnent ainsi les étudiants tout au long de leur cursus dans leur 
développement moral et professionnel.
AMI
La Fondation BMCI soutient annuellement depuis 2008 des en-
fants atteints d’Infirmité Motrice d’Origine Cérébrale (IMOC) à 
travers le centre de jour AMI (Amicale Marocaine des IMOC) : 
ils y bénéficient de services relevant du paramédical avec un 
apprentissage pédagogique et un éveil psychomoteur en vue de 
favoriser leur intégration sociale.
I       37


===== BCI_ISSUER PAGE 338 =====
Fondation Oum Keltoum
• DREAM UP : Créé en 2015, Dream Up est un programme in-
ternational d’éducation par l’art de la Fondation BNP Paribas. 
Présent dans 29 pays du Groupe, le but de ce programme est 
de donner accès à des enfants et adolescents défavorisés à la 
pratique d’une ou plusieurs activités artistiques.
   Pour sa 4ème édition, La Fondation BNP Paribas a reconduit le 
programme Dream Up pour 3 années de 2024 à 2026 en faveur 
de l’inclusion des jeunes pour un budget par pays de 20 000 
euros par an sur 3 ans. La Fondation Oum Keltoum a été sélec-
tionnée pour son projet de classes de danse classique dans le 
cadre du programme Dream up.
• La Fondation BMCI a également financé 4 projets d’animation 
dans le studio d’enregistrement de la Fondation Oum Keltoum 
(Studio Saguya du Centre culturel El Ghali) dans le but de pro-
mouvoir le développement des connaissances des jeunes.
Centre Fiers et Forts
Depuis 2022, la Fondation BMCI soutient le centre Fiers et Forts à 
Tamesloht dans la région de Marrakech pour la prise en charge 
de 105 enfants démunis en leur assurant tous leurs besoins pri-
maires (nourriture, habillement, hygiène et scolarisation). Ce 
centre a pour objectif de protéger les enfants abandonnés ou 
orphelins victimes de pauvreté, de criminalité et/ou de violence. 
INSAF
La Fondation BMCI, partenaire historique d’INSAF, a renforcé son 
soutien par le projet de lutte contre le travail des travailleuses 
domestiques de moins de 18 ans (47 filles), la protection des 
mères célibataires et la lutte contre le travail des enfants issus 
de la région de Casablanca /Settat (61 enfants) afin de leur per-
mettre d’accéder à leurs droits fondamentaux : scolarité, forma-
tion, soutien et suivi scolaire. Le projet s’est étalé sur une durée 
de 3 ans (2023 à 2025).
Association Mobadarat lkhir
Partenaire de la Fondation BMCI depuis 2023 dans le cadre des 
actions d’urgence face au séisme de la région d’Al Haouz, l’asso-
ciation Mobadarat lkhir a cette année procédé à la distribution 
de cartables scolaires dans la région.
 
Fondation Académia
Créée en 1997, la Fondation Academia est une association à but 
non lucratif fondée à l’initiative de plusieurs entreprises maro-
caines pour soutenir les étudiants les plus méritants dans la pour-
suite de leurs études au sein d’écoles de renommée mondiale. Au 
cœur des ambitions fondatrices de la Fondation Academia, se 
trouve le souci de favoriser le retour au Maroc des étudiants ma-
rocains, afin qu’ils participent au développement économique et 
social du Royaume. BMCI et puis la Fondation BMCI soutiennent 
la Fondation Academia depuis plusieurs années à travers une 
contribution financière aux élèves admis aux grandes écoles et 
universités marocaines et étrangères de renom.
ANAÏS
Dans le cadre de son soutien depuis 2008, la Fondation BMCI 
prend en charge, annuellement, 15 apprentis âgés de 18 à 35 
ans, souffrant du syndrome de Down, pour être formés au métier 
de la blanchisserie.
38	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 339 =====
17 La station N propose un accompagnement des jeunes Entrepreneurs de Nouaceur à travers diverses activités pour renforcer leurs compétences (sessions de formation, des ateliers 
spécialisés, programmes de mentorat et d’autres opportunités permettant leur épanouissement).
Association TIBU Maroc
L’association TIBU est une ONG qui utilise la force du sport pour 
concevoir des solutions sociales et innovantes dans le domaine 
de l’éducation, de l’autonomisation et de l’inclusion socio-écono-
mique des jeunes et femmes par le sport. La Fondation BMCI a 
soutenu divers projets en 2025, notamment le financement de la 
station N de Nouaceur17, le programme d’éducation par le tennis 
dans la région de Ouled Azzouz et la course solidaire Run4Peace. 
En partenariat avec l’ONG TIBU Maroc, la Fondation BMCI a 
par ailleurs choisi de financer cette année l’initiative “Wheels of 
change” de Salaheddine Benarym, jeune cycliste qui va parcou-
rir 24 000 Km à vélo de l’Argentine à Alaska, traversant 14 pays 
en 2 ans pour atteindre la coupe du monde en 2026. Son départ 
officiel a eu lieu le 22 mars.
Le 3 avril, La Fondation BMCI par été invitée à participer à la 
3ème édition du Sommet de l’Education par le sport en Afrique 
afin d’intervenir dans le cadre d’un panel intitulé “Explorer le 
rôle des fondations privées et des entreprises citoyennes dans le 
développement du sport”. M. Belhassan a présenté la Fondation 
BMCI, ses différents axes et programmes, et a insisté sur l’im-
pact durable généré par les projets qu’elle soutient.
Association Injaz Al Maghrib
Injaz Al Maghrib, est une association à but non lucratif affiliée 
à Junior Achievement Worldwide, ayant pour objet de stimuler 
l’esprit d’initiative de ses communautés, développer leurs com-
pétences entrepreneuriales et assurer des sources de revenu pé-
rennes aux porteurs de projets et aux structures de l’économie 
sociale et solidaire. 
En 2025, la Fondation BMCI a continué à financer Injaz Al Maghrib 
pour renforcer les compétences personnelles et professionnelles 
des jeunes et les préparer aux challenges de la vie active.
La BMCI implique également ses collaborateurs à participer aux 
programmes de formation et d’accompagnement d’Injaz Al Ma-
ghrib, en qualité de conseillers bénévoles.
Semaine de solidarité EM4Inclusion 
Du 07 au 12 avril, à l’instar de l’ensemble des entités du Groupe 
BNP Paribas, la BMCI a participé à son tour à la Semaine de 
bénévolat EM4Inclusion, autour de la thématique « Social Inclu-
sion and children ».   56 collaborateurs BMCI se sont mobilisés 
lors de ces actions pour un total de 262 heures de bénévolat qui 
s’inscrivent dans le cadre des heures du programme 1MH2H.
Association Al JISR
Depuis 2012, la Fondation BMCI soutient Al JISR pour différents 
projets dans le domaine de l’éducation. 
Depuis 2023, la Fondation BMCI est allée plus loin en co-par-
rainant “Rafik Annajah”, un programme de soutien scolaire des 
élèves de 4ème et 5ème année primaire dans des établissements 
scolaires publics.  
Une trentaine de bénévoles collaborateurs BMCI se donnent ain-
si rendez-vous les mercredis et samedis pour encadrer ces jeunes 
élèves et les aider à mieux maitriser les matières enseignées. 
Cérémonie Rafik Annajah – Al Jisr
Comme tous les ans depuis 3 ans, la BMCI a organisé la Céré-
monie de clôture du programme « Rafik Annajah », en présence 
des membres de l’association AL JISR, de l’école Fatima Fihria, 
des collaborateurs bénévoles BMCI et des élèves qui ont béné-
ficié des cours de soutien scolaire.  Elèves et bénévoles ont été 
récompensés et remerciés pour leur engagement.
I       39


===== BCI_ISSUER PAGE 340 =====
Projets relatifs au séisme
Association Amal Biladi
Amal Biladi, association partenaire de la Fondation BMCI depuis 
2023, œuvre à l’accompagnement au développement de villages 
en zones rurales et montagneuses. Depuis le séisme, la Fonda-
tion BMCI a continué à apporter son soutien à Amal Biladi lui 
permettant de construire un total de 35 noualas pour mettre à 
l’abri les familles touchées par le séisme.
Fondation Béatrice Schönberg
La Fondation Béatrice Schönberg pour l’Education des filles, 
créée en 2014, est sous l’égide de la Fondation de France. Elle a 
pour objet de soutenir et promouvoir la scolarisation des filles 
essentiellement au Maroc et en milieu rural. Depuis le séisme, 
la Fondation BMCI aux côtés de 3 autres fondations (ADP, Sa-
fran, Béatrice Schönberg), se sont mobilisées pour la construc-
tion d’un internat pour jeunes filles dans la ville d’Asni (région 
de Marrakech) à la suite des dégâts importants dans les dif-
férents bâtiments causés par le séisme. Après plusieurs mois 
d’attente, la Fondation Schönberg a finalement réussi à acquérir 
un terrain pour abriter l’internat qui permettra la continuité des 
études de jeunes filles après le CM2.
40	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 341 =====
18 La programmation cinéma “Plan Large” de l’Institut français du Maroc (IFM) met à l’affiche une sélection de films primés, d’avant-premières et de rencontres avec des cinéastes.
19 Le projet Demain dès aujourd’hui est un évènement culturel et participatif, porté par l’Institut Français du Maroc, avec les acteurs de la société civile, visant à promouvoir et 
soutenir l’éco-citoyenneté et la transition écologique.
CULTURE
2
Encourager l’expression artistique, préserver  
et valoriser le patrimoine culturel marocain
Festival Printemps des Alizés 
Absente durant de nombreuses années de ce festival, la Fonda-
tion a décidé cette année, de renouer avec le Festival du Prin-
temps des Alizés d’Essaouira en étant sponsor de cette 27ème 
édition. Pendant quatre jours, la musique de chambre et l’art ly-
rique ont pris leurs quartiers dans les lieux emblématiques de la 
ville, avec 12 concerts portés par une programmation d’excep-
tion entièrement conçue autour de l’œuvre de Johannes Brahms.
Institut Français du Maroc  
La Fondation BMCI s’est associée à l’Institut Français du Maroc 
pour soutenir plusieurs projets. 
Le 1er concerne les concerts Chœur de Chambre du Maroc dont 
la Fondation a sponsorisé une série de concerts de musique de 
chambre, une première au Maroc. Dirigé par Amine Hadef, le 
Chœur de Chambre du Maroc a offert 4 concerts dans 4 villes du 
Maroc (Casablanca, Rabat, Marrakech, Tanger) où nos clients 
Banque privée, Entreprises et Particuliers ont été invités à assis-
ter aux interprétations.
La Fondation BMCI a également reconduit les projets Plan Large18 
et Demain dès aujourd’hui19. 
Exposition « Les saisons à la Galerie 38 »
La Fondation BMCI a renouvelé son expérience artistique en 
partenariat avec la Galerie 38 de Casablanca en soutenant une 
exposition d’art contemporain sous le thème “Les saisons”, une 
célébration des valeurs durables et écologiques. Un dîner exclu-
sif et intimiste a été offert le 15 mai au soir aux clients Banque 
Privée tandis que le vernissage privé du 16 mai était ouvert à 
une clientèle plus large de la BMCI en présence des 8 artistes. 
Moroccan Mobile Short Film Contest (MMFC)
La Fondation BMCI a financé la 3ème édition du Moroccan Mobile 
Short Film Contest. La cérémonie de clôture et de remise des 
prix a eu lieu le 20 mai dernier, où les courts-métrages des 15 
nominés ont été projetés devant le jury, les clients et le public. 5 
gagnants ont été annoncés.
I       41


===== BCI_ISSUER PAGE 342 =====
Festival Nostalgia Lovers 
Après l’arrêt de la collaboration avec les festivals Jazzablanca 
et Tanjazz, la Fondation BMCI a choisi de soutenir un nouveau 
festival casablancais, le Nostalgia Lovers Festival en tant que 
partenaire officiel de sa seconde édition qui a eu lieu à Casablan-
ca. Programmé durant trois soirées, du 3 au 5 juillet, le festival 
a mis en avant la musique des années 80 et 90.
Orchestre Philharmonique du Maroc (OPM)
La Fondation s’investit également dans la musique classique via 
son soutien depuis 2018 de l’OPM. A chaque saison, l’Orchestre 
donne une cinquantaine de concerts, offrant au public une va-
riété de programmes sur trois siècles de musique, du grand ré-
pertoire symphonique à la musique contemporaine, en passant 
par l’opéra et la musique de chambre.
Fondation TENOR pour la culture
La Fondation BMCI soutient l’Orchestre Mazaya des jeunes en tant 
que partenaire officiel. Le Programme Mazaya est un programme 
de la Fondation TENOR pour la culture, qui vient en aide à des en-
fants déscolarisés et défavorisés âgés de 6 à 18 ans, en leur offrant 
un moyen d’insertion socio professionnelle à travers la musique. 
 
Livre La main, l’argile et le feu. 
Serghini et les potiers de Safi 
Cette année, le choix de la Fondation BMCI s’est porté sur la 
valorisation et la mise en relief d’un art ancestral, la poterie. En 
partenariat avec la maison d’édition Malika Editions, un livre a 
été consacré à cette belle thématique avec un focus particulier 
sur la famille Serghini, héritière d’un savoir-faire et d’une exper-
tise transmise depuis 8 générations. 
42	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 343 =====
ENVIRONNEMENT
3
Accompagner les projets à impact positif sur l’environnement
Demain dès aujourd’hui
Institut Français du Maroc
La Fondation BMCI finance pour la 3ème fois, l’événement 
«  Demain, dès aujourd’hui 19 », un événement participatif cultu-
rel visant à promouvoir et soutenir l’éco-citoyenneté et la tran-
sition écologique à travers une dynamique de rencontres et 
d’explorations. Le thème de cette édition est la Terre et les Sols.
Cet événement regroupe : des conférences, des expositions 
grand public, des projections, des ateliers de sensibilisation, et 
un marché d’initiatives et de rencontres pour inspirer et soutenir 
les citoyens qui mettent l’écologie et la solidarité au sein de leur 
quotidien.
Association Bahri 
La Fondation BMCI a été séduite par le projet “Chbyka Summer 
Tour”, de l’association Bahri de nettoyage de 30 plages du Ma-
roc à travers un outil de tri des déchets enfouis dans le sable 
nommé Chbyka. Une mobilisation citoyenne s’en est suivie et 
une campagne de communication très originale a accompagné 
cette initiative, renforçant l’idée que la contribution de chacun 
est nécessaire à la préservation de notre littoral.
19 Le projet Demain dès aujourd’hui est un évènement culturel et participatif, porté par l’Institut Français du Maroc, avec les acteurs de la société civile, visant à promouvoir et 
soutenir l’éco-citoyenneté et la transition écologique.
I       43


===== BCI_ISSUER PAGE 344 =====
RESPONSABILITÉ 
ENVIRONNEMENTALE :
ACCÉLÉRER LA TRANSITION 
ÉNERGÉTIQUE ET ÉCOLOGIQUE 
Face aux enjeux climatiques 
rencontrés par le Maroc, nous 
renforçons nos efforts pour 
accompagner nos clients vers des 
solutions plus durables et limiter 
notre impact environnemental.
44	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 345 =====
Accompagnement de nos clients dans la transition énergétique 
L’accompagnement par la BMCI de ses clients dans une transition vers une économie plus durable s’appuie sur 
plusieurs leviers, notamment le renforcement des compétences de ses collaborateurs, du dispositif de gestion 
des risques ESG, et du catalogue de produits et services.  Ce volet est traité dans chapitre « Pilier Economique » 
de ce Rapport.
Diminution de l’empreinte environnementale liée à notre fonctionnement propre
La BMCI continue de limiter son impact environnemental et son action vient en alignement avec les objectifs fixés 
par le Groupe BNP Paribas à horizon 2025.  
La réduction de l’empreinte environnementale liée à notre fonctionnement propre concerne la consommation 
d’eau et de papier, la gestion des déchets, et les émissions de gaz à effet de serre, principalement issues de 
l’énergie consommée.  La BMCI n’est pas une source significative de pollution sonore ou de toute autre pollution 
spécifique, elle mène néanmoins diverses actions en faveur du bien-être dans l’aménagement immobilier de ses 
espaces, bureaux et agences.
Un budget annuel de près de 3 millions de dirhams est dédié à l’amélioration de l’empreinte environnementale 
directe de la BMCI.  
En termes de réduction de la consommation d’énergie, la BMCI a initié plusieurs chantiers pertinents pour im-
pacter durablement sa consommation énergétique :
•  Depuis 2017, elle a mis en place la Gestion de Maintenance Assistée par Ordinateur (GMAO) pour digitaliser et 
fiabiliser son tableau de bord énergétique.  Les relevés réguliers favorisent la mise en œuvre d’une démarche 
globale et durable, basée sur des relevés des consommations d’eau et d’électricité, mais aussi l’engagement 
des fournisseurs de maintenance à proposer des solutions de progrès énergétiques.
•  La Direction Immobilier Exploitation (IMEX) a mis en place le Facility Management (FM) pour externaliser la 
maintenance du Parc Immobilier, réduire la consommation énergétique et accroître la durée de vie des équi-
pements.  IMEX œuvre à la généralisation de solutions optimisées, à savoir l’éclairage LED, les détecteurs de 
mouvements, les films solaires, le volume de réfrigérant variable (VRV) pour l’optimisation du chauffage et 
de la climatisation, ainsi que les ajustements des temps de fonctionnement des installations techniques.  Ces 
solutions seront déployées à terme sur l’ensemble des sites et le réseau d’agences de la BMCI.  IMEX veille à 
intégrer les critères liés notamment à la sécurité, l’efficacité énergétique, l’hygiène et tout autre aspect contri-
buant à l’amélioration du confort et bien-être des collaborateurs dans tout projet de construction et / ou de 
rénovation.
•  Trois bâtiments, la Perna, la Colline et la Banque privée, ont été équipés en panneaux photovoltaïques 
En termes de réduction de l’impact lié aux déplacements, la BMCI a procédé : 
•  A l’installation de systèmes de visioconférences pour éviter les déplacements dans le cadre de réunions internes ;
•  Au développement du système de formation en e-learning pour réduire les séances en présentiel.
En termes de réduction de l’impact lié à la consommation de papier, la BMCI a initié à plusieurs actions :
•  Remplacement des imprimantes individuelles par des imprimantes multifonctions mutualisées,
•  Optimisation des dotations de papier,
•  Numérisation de nombreux documents internes (bulletins de paie, supports de communication interne),
•  Intégration de critères environnementaux dans le processus d’achat du papier.  
100 % du papier A4 utilisé au niveau des imprimantes multifonctions est certifié “responsable”20 depuis 2015,
•  Passage au grammage de 75 gr depuis juin 2024 pour le papier A4 au lieu de 80 gr auparavant,
•  Suspension d’envoi des relevés de compte à partir de mars 2024 pour une finalité d’envoi électronique.
20 Certifié ou issu d’au moins 50 % de matières recyclées.
I       45


===== BCI_ISSUER PAGE 346 =====
En termes de gestion optimisée des déchets, la BMCI a lancé plusieurs projets pour améliorer le traitement et la 
valorisation des déchets :
•  Politique Déchets s’articulant autour de 3 axes et des actions ci-après : 
-  Tri des déchets
-  Définition des points de collecte et de regroupement
-  Valorisation et traçabilité
•  Equipement des bâtiments centraux de poubelles de tri ;
•  Publication de la Charte Zéro Plastique, formalisant l’engagement de la BMCI de lutter contre le plastique à 
usage unique, dans les espaces de travail ;
•  Récupération et recyclage des toners des imprimantes ;
•  Gestion du matériel informatique obsolète en collaboration avec des partenaires associatifs permettant de 
revaloriser une partie du matériel informatique usagé.
La BMCI ne fait l’objet d’aucun litige relatif à des problématiques d’ordre environnemental.
Implication des collaborateurs
La BMCI a initié en 2023 le déploiement de la 
fresque du climat au profit de ses collaborateurs.  
En 2025, plus de 300 collaborateurs (corres-
pondant à une cinquantaine de sessions) ont 
pu bénéficier de cette formation.  Ce niveau de 
réalisation permet à la banque d’atteindre un 
nombre cumulé de collaborateurs bénéficiant de 
la fresque du climat à hauteur de 730 à fin 2025.
46	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 347 =====
Indicateurs
Unité
2021
2022
2023
2024
2025
Effectif des employés
Total
Nombre
2 797
2 714
2 691
2 647
2 699
Effectif des employés  
par genre
Femmes
Nombre
1 501
1 454
1 488
1 495
1 525
Hommes
Nombre
1 296
1 260
1 203
1 152
1 174
Effectif des employés  
par région
Région Casablanca
Nombre
2 023
1 953
1 965
1 987
2 024
Région Agadir
Nombre
126
122
112
99
111
Région Est
Nombre
176
177
174
159
155
Région Marrakech
Nombre
134
136
127
119
115
Région Rabat
Nombre
199
196
191
171
180
Région Tanger
Nombre
139
130
122
112
114
Effectif des employés  
par type de contrat
CDD
Nombre
0
0
0
0
0
CDI
Nombre
2 750
2 643
2 661
2 635
2 689
Contrat Anapec
Nombre
47
71
30
12
10
Effectif des employés CDI  
par genre
Hommes
Nombre
1 278
1 235
1 193
1 147
1 171
Femmes
Nombre
1 472
1 408
1 468
1 488
1 518
Effectif des employés  
en contrat temporaire  
Anapec par genre
Hommes
Nombre
18
25
10
5
3
Femmes
Nombre
29
46
20
7
7
Effectif intérimaires
Nombre
457
430
303
264
266
Effectif BMCI  
par branche d’activité
Banque Privée
Nombre
42
40
40
47
51
BUCC
Nombre
118
127
133
137
149
Corporate Banking
Nombre
340
339
306
326
329
Retail Banking
Nombre
1 465
1 424
1 377
1 282
1 214
Fonctions Support
Nombre
832
784
835
855
956
Effectif des employés gradés
Total
Nombre
1 343
1 262
1 184
1 182
1 137
Femmes
%
56,14%
57,05%
58,70%
59%
61%
Effectif des employés cadres
Total
Nombre
1 333
1 301
1 366
1 369
1 493
Femmes
%
57%
53%
52%
54%
53%
Taux de femmes parmi les managers
%
40,89%
37,47%
42,86%
44,93%
46,35%
Taux de femmes au sein de la population SMP  
(Senior Management Position)
%
26%
29,63%
32,26%
26%
38%
Recrutements de nouveaux 
employés par genre
Femmes
Nombre
99
125
156
180
182
Hommes
Nombre
72
107
97
141
188
Recrutements de nouveaux 
employés par type de contrat
CDI
Nombre
124
179
233
310
366
Anapec
Nombre
47
53
20
11
4
PERFORMANCES ET INDICATEURS ESG :
MESURER NOS AVANCÉES
I       47


===== BCI_ISSUER PAGE 348 =====
Recrutements de nouveaux 
employés permanents  
par genre
Femmes
Nombre
69
92
143
174
179
Hommes
Nombre
55
87
90
136
187
Répartition par ancienneté 
(moins de 5 ans)
Femmes
Nombre
309
340
345
428
486
Hommes
Nombre
209
233
216
265
312
Répartition par ancienneté 
(de 5 à 9 ans)
Femmes
Nombre
454
360
325
253
213
Hommes
Nombre
305
242
195
150
130
Répartition par ancienneté
(de 10 à 14 ans)
Femmes
Nombre
420
441
453
431
382
Hommes
Nombre
421
401
379
312
245
Répartition par ancienneté 
(de 15 à 19 ans)
Femmes
Nombre
156
169
211
214
259
Hommes
Nombre
201
234
264
264
308
Répartition par ancienneté 
(de 20 à 24 ans)
Femmes
Nombre
56
60
73
95
111
Hommes
Nombre
43
51
61
79
111
Répartition par ancienneté 
(de 25 à 29 ans)
Femmes
Nombre
52
27
25
29
33
Hommes
Nombre
61
28
27
28
26
Répartition par ancienneté 
(de 30 à 34 ans)
Femmes
Nombre
49
53
51
40
33
Hommes
Nombre
46
64
53
45
36
Répartition par ancienneté 
(de 35 ans et plus)
Femmes
Nombre
5
4
5
5
8
Hommes
Nombre
10
7
8
9
6
Départs par genre
Femmes
Nombre
123
172
122
173
152
Hommes
Nombre
137
143
154
192
166
Départs 
(employés permanents)
Femmes
Nombre
113
167
116
172
151
Hommes
Nombre
134
139
150
191
165
Départ
(employés temporaires)
Femmes
Nombre
10
5
6
1
1
Hommes
Nombre
3
3
4
1
1
Départ par motif
Démission
Nombre
143
152
195
277
226
Licenciement
Nombre
2
16
18
13
18
Retraite
Nombre
30
28
27
34
24
Autres
Nombre
85
119
36
41
50
Rotation du personnel (turnover)
%
5,09%
5,53%
7,38%
10%
8,6%
Absentéisme
Total
%
7,73%
7,47%
6,46%
7,31%
6,97%
Femmes
%
12,43%
11,92%
10,00%
10,90%
10,33%
Hommes
%
2,39%
2,35%
2,00%
2,76%
2,58%
Absentéisme 
(maladies longue durée et maternité non incluse)
%
2,15%
1,95%
1,00%
2%
2,58%
Absences
(jours)
Total
Nombre
58 167
56 196
45 809
51 300
49 323
Accidents de travail 
(hors trajet)
Nombre
990
979
868
686
1216
Accident de travail
(y compris trajet)
Nombre
2 283
2 180
1 882
1 614
2 115
48	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 349 =====
Taux de fréquence des accidents de travail  
/ 200 000 heures travaillées
Ratio
2,93
2,00
2,84
2,29
3,31
Grèves
Nombre
-
0
0
0
1
Licenciement dû à une réorganisation
Nombre
0
0
0
0
0
Employés couverts par une protection sociale  
en matière de santé, prévoyance et retraite
%
100%
100%
100%
100%
100%
Employés en situation de handicap
%
<1%
<1%
<1%
<1%
<1%
Part des collaborateurs ayant bénéficié  
d’un entretien d’évaluation annuel (%)
%
99%
93%
100%
100%
99%
Budget annuel dédié à la formation
Milliers Dirhams
7 180
9 288
9 580
8 400
11 075
Employés ayant eu au moins une formation durant l’année
%
99%
99%
99%
98%
98%
Heures de formation
E-learning
Nombre
13 603
10 814
20 043
20 813
17 150
Présentiel
Nombre
60 903
42 385
27 128
41 183
56 056
Nombre de participations
E-learning
Nombre
44 129
32 877
52 902
67 809
37 201
Présentiel
Nombre
5 739
5 266
4 804
5 362
7 224
Mobilités internes réalisées
Nombre
514
581
752
804
546
Taux de mobilité interne
%
18%
21%
28%
30%
20%
Heures travaillées
Nombre
5 589 757
5 465 623
5 354 164
5 231 272
5 334 039
Part des employés couverts  
par les Comités Hygiène et Sécurité
%
100%
100%
100%
100%
100%
Salariés promus dans  
une catégorie supérieure
Total
Nombre
523
646
728
549
477
Femmes
Nombre
262
364
414
319
290
Nouveaux accords de convention collective signés
Nombre
-
-
2
0
2
Employés BMCI couverts par les accords de négociation 
collective / convention GPBM
%
100%
100%
100%
100%
100%
Réunions avec les partenaires sociaux
Nombre
4
3
6
7
12
Consommation de papier
Tonnes
280
267
233
215
201
% papier responsable
(certifié ou issu de matières recyclées)
%
100%
100%
100%
73,1% (21)
75,2%
Déchets générés
Tonnes
69
88
107
106
124
Déchets recyclés ou réutilisés
%
50%
50%
50%
50%
27,5%
Consommation d’eau
m3
47 365
42 298
43 340
39 510
33 766
Consommation d’énergie – Total
MWh
8 901
9 720
9 460
6 685 (22)
7 841
Consommation d’énergie – Solaire (autoproduction)
MWh
54
48
43
30,9
129,8
Emissions CO2 (scope 1)
Tonnes
27,13
43,4
75,62
6
0
Emissions CO2 (scope 2)
Tonnes
7 061
7 677
7 047
5 007
5 205
Emissions CO2 (scope 3) 23
Tonnes
334
499
674
619
422
21 Baisse à la suite d’un changement de périmètre.
22 Baisse à la suite d’un changement de périmètre.
23 Déplacements professionnels uniquement.
I       49


===== BCI_ISSUER PAGE 350 =====
Norme GRI
Elément d'information
Localisation
GRI 2 : Eléments généraux d'information 2021
2-1 Informations organisationnelles
Une vision engagée pour un avenir durable
2-2 Entités
A propos de ce rapport
2-3 Période, fréquence et point de contact
A propos de ce rapport
2-4 Retraitement des informations
A propos de ce rapport
2-6 Activité et chaîne de valeur
Une vision engagée pour un avenir durable
2-7 Employés
Indicateurs
2-8 Travailleurs qui ne sont pas des employés
Indicateurs
2-9 Structure et composition de la gouvernance
Gouvernance
2-10 Nomination et sélection des membres  
de l’organe de gouvernance le plus élevé
Gouvernance
2-11 Présidence de l'organe de gouvernance le plus élevé
Gouvernance
2-12 Rôle de l'organe de gouvernance le plus élevé  
dans la supervision de la gestion des impacts
Gouvernance
2-13 Délégation de la responsabilité  
de la gestion des impacts
Gouvernance
2-14 Rôle de l'organe de gouvernance  
le plus élevé dans le reporting de durabilité
Gouvernance
2-15 Conflits d'intérêts
Gouvernance
2-18 Evaluation de la performance de l'organe  
de gouvernance le plus élevé
Gouvernance
2-29 Approche de l'engagement des parties prenantes
Les attentes de nos parties prenantes
2-30 Négociations collectives
Dialogue social
GRI 3 : Thèmes pertinents 2021
3-1 Processus pour déterminer les thèmes pertinents
Enjeux pertinents de la BMCI
3-2 Liste des thèmes pertinents
Enjeux pertinents de la BMCI
201-2 Implications financières et autres risques et 
opportunités dus au changement climatique 
Responsabilité environnementale
201-3 Obligations liées au régime à prestations déterminées 
et autres régimes de retraite
Indicateurs
GRI 203 : Impacts économiques indirects 2016
203-1 Investissements dans les infrastructures et mécénat
Responsabilité civique
GRI 204 : Pratiques d'achats 2016
204-1 Part de dépenses auprès de fournisseurs locaux
Responsabilité économique
GRI 205 : Lutte contre la corruption 2016
205-1 Activités évaluées en termes de risque  
lié à la corruption
Responsabilité économique
205-2 Communication/formation sur politiques / 
procédures anti-corruption
Responsabilité économique
GRI 207 : Fiscalité 2019
207-1 Approche fiscale
Charte RSE
207-3 Engagement des parties prenantes et  
prise en compte de leurs préoccupations
Les attentes de nos parties prenantes
207-4 Reporting par pays
Une vision engagée pour un avenir durable 
301-2 Matières recyclées utilisées
 Indicateurs
301-3 Produits et matériaux d'emballage valorisés
 Responsabilité environnementale
INDEX GRI
50	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 351 =====
GRI 302 : Energie 2016
302-1 Consommation énergétique au sein de l'organisation
 Indicateurs
302-4 Réduction de la consommation énergétique
Responsabilité environnementale
GRI 303 : Eau et effluents 2018
303-1 Interactions avec l'eau en tant que ressource partagée
Responsabilité environnementale
303-2 Gestion des impacts liés au rejet d'eau
Responsabilité environnementale
GRI 305 : Emissions 2016
305-1 Emissions directes de GES (champ d'application 1)
 Indicateurs
305-2 Emissions indirectes de GES (champ d'application 2)
  Indicateurs
305-3 Autres émissions indirectes de GES  
(champ d'application 3)
  Indicateurs
306-2 Gestion des impacts significatifs liés aux déchets
Responsabilité environnementale
306-3 Déchets générés
 Indicateurs
GRI 307 : Conformité environnementale 2016
307-1 Non-conformité à la législation et  
à la réglementation environnementales
Responsabilité environnementale
GRI 308 : Evaluation environnementale des fournisseurs 2016
308-1 Nouveaux fournisseurs analysés  
avec des critères environnementaux
Responsabilité économique 
GRI 401 : Emploi 2016
401-1 Recrutements de nouveaux employés  
et rotation du personnel
Indicateurs
GRI 403 : Santé et sécurité au travail 2018
403-1 Système de management de la santé  
et de la sécurité au travail
Responsabilité sociale
403-3 Services de santé au travail
Responsabilité sociale
403-4 Participation et consultation des travailleurs  
et communication relative à la santé et  
à la sécurité au travail
Indicateurs 
403-9 Accidents du travail
Indicateurs
403-10 Maladies liées à un accident du travail
Indicateurs
GRI 404 : Formation et éducation 2016
404-1 Nombre moyen d’heures de formation  
par an par employé
Indicateurs
404-2 Programmes de mise à niveau des compétences / 
aide à la transition
Responsabilité sociale
404-3 Pourcentage d'employés bénéficiant de revues  
de performance et d'évolution de carrière
Indicateurs 
GRI 405 : Diversité et égalité des chances
405-1 Diversité des organes de gouvernance  
et des employés
Gouvernance
Indicateurs
405-2 Ratio du salaire de base et de la rémunération  
des femmes et des hommes
Responsabilité sociale
GRI 407 : Liberté syndicale et négociation collective 2016
407-1 Opérations/fournisseurs avec  
un droit de liberté syndicale
Responsabilité sociale
GRI 412 : Evaluation des droits de l'homme 2016
412-2 Formation des employés sur les politiques ou 
procédures relatives aux droits de l'homme
Responsabilité civique
GRI 413 : Communautés locales 2016
413-1 Activités impliquant la communauté locale  
(impact et programmes)
Responsabilité civique 
GRI 414 : Evaluation sociale des fournisseurs
414-1 Nouveaux fournisseurs analysés à l'aide  
de critères sociaux
Responsabilité économique
I       51


===== BCI_ISSUER PAGE 352 =====
À PROPOS DE CE RAPPORT :
TRANSPARENCE ET MÉTHODOLOGIE
Le présent rapport s’appuie sur la circulaire N° 03/19 de l’AMMC et 
sur les standards de Global Reporting Initiative – GRI. La période de 
reporting est l’année fiscale 2025. Il est publié chaque année et son 
périmètre couvre la BMCI. 
Les données sont collectées et consolidées par les directions en 
charge des domaines respectifs qui s’assurent de leur cohérence, 
et consolidées par la Direction de l’Engagement.  Les formules de 
calculs utilisées pour l’élaboration des indicateurs sont définies 
par les directions responsables.
Aucun changement majeur n’est intervenu durant la période.
Contact : Mr. Youssef Dahioui, 
Sustainability Program Manager BMCI Groupe BNP Paribas
Youssef. Dahioui@bnpparibas. com
52	 I  RAPPORT ESG 2025  I  NOTRE CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU MAROC


===== BCI_ISSUER PAGE 353 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 354 =====


===== BCI_ISSUER PAGE 355 =====
LISTE DES COMMUNIQUÉS
DE PRESSE PUBLIÉS EN 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 356 =====
•	
BMCI organise la 2e édition du Sustainable Finance Forum
•	
La BMCI réaffirme son positionnement de leader en finance durable en 
organisant la 2e édition du Sustainable Finance Forum
•	
La BMCI et le Groupe ISCAE scellent un partenariat stratégique
•	
Résultats annuels 2024 du Groupe BMCI : Une dynamique positive confirmée
•	
La BMCI renouvelle son soutien au Moroccan Short Mobile Film Contest pour sa 
3e édition
•	
BMCI Securities Services obtient la certification ISAE 3402 Type 1 par Forvis 
Mazars : un gage d’excellence pour ses clients et partenaires
•	
La BMCI s’associe à L’ISCAE pour renforcer les compétences des collaborateurs à 
travers le programme « Passerelles »
•	
La BMCI et l’École Centrale Casablanca s’allient pour l’innovation et la recherche 
technologique
•	
La BMCI certifiée « Top Employer 2025 »
•	
Sebastien Rollet, nouveau Secrétaire Général de la BMCI
•	
Rumeurs de négociations avec le groupe Holmarcom
LISTE DES COMMUNIQUÉS DE PRESSE PUBLIÉS EN 2025


===== BCI_ISSUER PAGE 357 =====
